https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000400004
INGESTA USUAL DE MACRONUTRIENTES Y ENERGÍA EN BUCARAMANGA, COLOMBIA: ANÁLISIS DE REGISTROS DE CONSUMO 1998-2003

RESUMEN 

La medición          del consumo dietario es compleja. Además los métodos de          análisis utilizados incorrectamente pueden distorsionar la realidad          generando una pérdida de recursos y de oportunidades para intervenir          adecuadamente a nivel individual y poblacional. Se analizaron los registros          de consumo dietario de siete días consecutivos de 167 personas          adultas, utilizando los métodos propuestos por la Universidad de          Iowa y los valores de referencia de ingesta dietaria (DRI`s). La variación          del consumo de energía alrededor de la recomendación, es          de 15%. El 92% de los hombres y 80% de las mujeres consume proteínas          por encima de la recomendación (RDA). El consumo de fibra total          es la mitad de la recomendación y el 100% esta por debajo de la          RDA. El 17% consume grasas totales por encima de la RDA sin diferencia          por el índice de masa corporal (IMC). El consumo de grasa saturada          es dos veces el de grasa poli insaturada. El consumo de grasas mono insaturadas,          poli insaturadas y saturadas, no es diferencial por IMC. El nivel socioeconómico          está asociado al consumo de proteínas y grasas. Es evidente          que la dieta no es saludable y un factor de riesgo para el desarrollo          de cáncer, eventos cardiovasculares y otras enfermedades crónicas.          

Palabras          Claves: evaluación dietaria; nutrición; PC-side; Colombia.

 

INTRODUCCIÓN

Las transiciones          demográfica y epidemiológica, junto con la industrialización          y los cambios en los modelos de desarrollo, han modificado la relación          de las poblaciones con sus alimentos propiciando la aparición en          niveles epidémicos de diferentes tipos de cáncer y eventos          cardiovasculares (1). En Bucaramanga, una ciudad con un millón          de habitantes, situada en la región nororiental de Colombia, entre          1960 y 1991 la tasa de mortalidad por enfermedad isquémica del          miocardio aumentó un 300%, de 17,5 a 50,7 por 100,000 habitantes          (2). En 2003 la tasa de mortalidad por enfermedades cardiovasculares era          192,1 por 100,000 (3), un 69% mayor que la reportada para el país;          113,4 por 100,000 (4). En 2004 fue de 151,8 por 100,000 siendo la primera          causa de muerte (3). En poblaciones similares, este aumento          de la mortalidad cardiovascular se ha asociado al envejecimiento de la          población, la adopción de un estilo de vida sedentario,          al tabaquismo, y a cambios en las características de la dieta (5).          

Tradicionalmente,          la ingesta dietaria se ha estimado a través de métodos simplificados,          que tienen como principal objetivo la clasificación de los sujetos          en categorías de riesgo de acuerdo a su consumo, para asociarlo          a la prevención ó aparición de enfermedades crónicas          (6). Sin embargo, estos métodos no permiten la cuantificación          valida de los promedios del consumo en la población, información          necesaria para establecer entre otros, las tendencias del consumo en el          tiempo, la calidad de la dieta en términos de las recomendaciones          poblacionales y la descomposición del aporte de energía          por macronutrientes (proteínas, grasas totales y carbohidratos).          Esto último, la distribución porcentual del valor calórico          total por macronutrientes (VCT), permite otra aproximación a la          calidad de la dieta en términos de su balance (7). 

La dieta          es una exposición difícil de medir, fundamentalmente por          la gran variación intra e inter individuo, la poca especificidad          de las tablas de composición química de los alimentos utilizadas          en la conversión del consumo a nutrientes y las dificultades logísticas          al aplicar métodos de estimación del consumo considerados          como estándares de oro (8, 9). El registro y pesaje de los alimentos          consumidos durante varios días a pesar de ser un método          costoso y complejo de implementar es preferible a muchos de los métodos          simplificados, toda vez que permite una mayor validez y precisión          de los resultados al no estar influenciado por la memoria ó restricciones          en las listas de alimentos (10). Además, permite la creación          ó actualización simultánea de tablas de composición          de alimentos lográndose mayor certeza sobre la calidad de los datos          (10). Recientemente, se han discutido otros problemas relacionados con          el análisis de datos y la interpretación de resultados inherentes          a la distribución asimétrica positiva del consumo de nutrientes          (11-13). 

A pesar del          importante papel que juega el consumo de energía, de carbohidratos          y de grasa sobre la incidencia de enfermedades cardiovasculares y crónicas          como la hipertensión arterial y el cáncer, así como          en las de origen metabólico como la diabetes mellitus tipo II (14),          nuestro conocimiento sobre las características de la dieta colombiana          es muy limitado. Este desconocimiento sobre las características          de la dieta y su relación con sus determinantes como el nivel socioeconómico,          la escolaridad, el sexo ó la edad, no ha permitido el desarrollo          de intervenciones adecuadas tendientes al control de los eventos cardiovasculares          y crónicos en nuestro contexto cultural. 

Nuestro objetivo          fue caracterizar en la población adulta de Bucaramanga el consumo          usual (11, 12, 15) de energía y macronutrientes, junto con la distribución          porcentual que hacen éstos al valor calórico total (VCT).          

MATERIALES          Y MÉTODOS 

Este estudio          se desarrolló con base en los registros del consumo dietario recolectados          en una encuesta poblacional, que sirvió para el desarrollo y validación          de un cuestionario de frecuencia de consumo de alimentos (CFC) (16). 

Selección          de sujetos y tamaño de muestra. Los sujetos fueron seleccionados          por muestreo aleatorio estratificado en múltiples etapas. Las manzanas          de la ciudad se clasificaron en seis estratos socioeconómicos de          acuerdo con la metodología de la oficina de planeación municipal          (17), aleatoriamente cinco manzanas fueron seleccionadas en cada estrato          y sus mapas actualizados, las viviendas en ellas fueron numeradas en orden          consecutivo y en las elegidas al azar se hizo un censo de elegibles. Finalmente          un sujeto fue seleccionado al azar por vivienda. Si está persona          se rehusaba a participar, se elegía otra persona de la misma vivienda.          

Un grupo          de 97 personas alfabetos entre 20 y 40 años de edad fueron encuestadas          en 1998 y otro de 70 entre 20 y 60 años durante 2002-2003. Todos          los participantes dieron su consentimiento informado por escrito. El estudio          fue aprobado por el Comité de Ética en Investigación          de la Facultad de Salud de la Universidad Industrial de Santander. 

Variables          incluidas en el estudio. Las variables incluidas en el estudio se          clasificaron en biológicas, socioeconómicas y dietarias;          edad, peso, talla, sexo, índice de masa corporal, escolaridad,          estrato socioeconómico según el recibo de la luz, estado          civil, macro nutrientes -energía, proteínas, carbohidratos          y grasa- total, saturada, monoinsaturada y poliinsaturada-, colesterol          y fibra total. 

Método          de recolección de datos dietarios. Con el fin de captar la          variabilidad intra-sujeto, los participantes diligenciaron un registro          con pesaje del consumo de alimentos durante siete días consecutivos          (R7D); con el fin de captar la variabilidad entre estaciones climáticas,          los sujetos en el período 2002-2003 completaron dos R7D. Los R7D          en 1998 se hicieron a lo largo de todo el año, los de 2002 fueron          realizados en la estación lluviosa (agosto-noviembre) y los realizados          en 2003 en la estación seca (enero-abril). 

Previo al          R7D los participantes fueron entrenados por una nutricionista en el diligenciamiento          del registro, en el pesaje de alimentos y en la medición de volúmenes.          A cada participante se le entregó una balanza calibrada (sensibilidad          0,001 gr), un vaso calibrado (sensibilidad 10 cm3) e instrucciones          escritas. Luego del entrenamiento, hubo un período de prueba de          tres días durante el cuál se evaluó si el participante          era capaz de producir registros de buena calidad. Cinco participantes          fueron excluidos. Tres debido a la incompetencia en el manejo de las básculas          y dos por que decidieron no continuar con el R7D. El primer día          del período de prueba, cada participante completó un cuestionario          con datos sociodemográficos. 

Una nutricionista          visitó a cada participante por lo menos una vez durante el R7D          para supervisar el diligenciamiento de los registros y para responder          a las inquietudes de los participantes, los sujetos podían contactar          a la nutricionista en cualquier momento del día. 

Para evaluar          cambios en la dieta debidos a la participación, el peso de cada          participante fue medido al inicio del período de prueba y al final          del R7D. 

Tabla          de composición de alimentos utilizada (18). La tabla de composición          de alimentos utilizada es una basada en preparaciones o recetas y derivada          del trabajo de campo realizado simultáneamente durante los R7D.          El trabajo de campo consistió fundamentalmente en pesar los alimentos          y medir los volúmenes de los líquidos utilizados como ingredientes          para una receta o preparación. Después de pesar o medir          el volumen final de la receta ya preparada, se ajustó el contenido          de macro y micro nutrientes en 100 gramos de parte comestible de la preparación          o receta final. La tabla tiene 420 ítems de preparaciones y una          separata con 53 mezclas de bebidas alcohólicas frecuentemente consumidas          en esta población. Esta tabla tiene las mismas limitaciones que          las frecuentemente utilizadas en Colombia, por ejemplo, no tiene la cantidad          de azúcar o fracciones de los carbohidratos como el almidón.          La tabla fue diseñada y codificada para facilitar la realización          de estudios epidemiológicos dentro del marco de la epidemiología          nutricional, los pasos seguidos en su elaboración están          detallados en la versión impresa de la misma. La tabla también          esta disponible en medio magnético en diferentes formatos (ASCII,          TXT, EXEL) y puede ser solicitada a los autores. 

Conversión          del consumo dietario a nutrientes. En 1998 durante el R7D el participante          con la ayuda de la persona encargada de la preparación de los alimentos          en el hogar, registró el nombre de cada preparación, el          tipo y peso o volumen de los ingredientes y los métodos de cocción          utilizados. Dado que las tablas de composición de alimentos existentes          para Colombia están limitadas a alimentos (No incluyen preparaciones          o recetas), esta información fue usada para complementar éstas          tablas de composición y crear una nueva tabla apropiada para la          población estudiada (18). Con base en está tabla los registros          obtenidos en 1998, 2002 y 2003, fueron codificados por una nutricionista.          En 1998 no se cuantificó el consumo de suplementos, en 2002-2003          se evaluó su uso (si ó no). 

Todos los          registros fueron sometidos a doble digitación y validados en EpiInfo          v 6.04d (CDC. EpiInfo, versión 6.04d. Epidemiología en ordenadores.          Atlanta, Georgia. Enero, 2001). La ingesta total de cada nutriente se          calculó como la sumatoria del producto de la cantidad de alimento          consumido por el contenido del nutriente. Para este cálculo se          uso el programa FoodCalc (19) junto con la tabla de alimentos desarrollada          (18). 

Determinación          del consumo usual de nutrientes. A diferencia de que la estimación          del consumo promedio          de un nutriente puede realizarse con un día de registro por sujeto,          para estimar la ingesta usual es necesario recoger la información          de varios días (11, 20, 21). La ingesta usual es la única          alternativa que permite realizar inferencia adecuada alrededor del consumo          dietario (20, 22, 23), ésta se ajusta por la covarianza del día          de consumo y el orden en la secuencia del registro, y se calcula sobre          la base de una transformación matemática que corrige la          asimetría positiva de las variables nutricionales. La ingesta usual          difiere sustancialmente del consumo promedio. Las transformaciones Log          y otras frecuentemente utilizadas, como elevar los valores de consumo          a un determinado número (exponencial), no son suficientes para          garantizar la normalidad de la distribución de los nutrientes (15).          Para garantizar una transformación adecuada de las variables nutricionales          y el ajuste de la ingesta usual, utilizamos una aproximación semi          paramétrica y los algoritmos desarrollados por investigadores de          la universidad de IOWA (15) utilizando el programa PC-Side v.1.02. (PC-Side,          versión 1.02. Department of Statistics and Center for Agricultural          and Rural Development. Iowa State University. Iowa. June, 2004). 

Datos          de referencia y valoración de la probabilidad de ingesta inadecuada          de un nutriente. La ingesta usual estimada de macronutrientes fue          comparada con los valores de referencia para Estados Unidos (DRI´s)          (24), para los que no hay DRI´s, lo valores de referencia fueron          tomados de los sugeridos por la Organización De Las Naciones Unidas          Para La Agricultura Y La Alimentación (FAO) (EAR-FAO) (25). La          probabilidad de ingesta por debajo o encima de las DRI´s fue expresada          en porcentajes con su error estándar. 

Existen dos          métodos para aproximarse a la ingesta inadecuada de un nutriente;          a) El basado en el cálculo de probabilidades (probability approach)          y b) El utilizado en este estudio y basado en el requerimiento medio estimado          (EAR) (EAR cut-point method), que es una simplificación del primero          y se limita a contar el número de individuos en el grupo objeto          de estudio cuya ingesta usual es inferior a la EAR (20, 22). 

Proceso          de variables y análisis estadístico. PC-Side realiza          el test de Anderson-Darling después de transformar los datos para          asegurar la normalidad de las variables nutricionales (26) y antes de          cualquier cálculo ó ajuste a través de regresión          lineal. El consumo absoluto/día y cuando fue necesario por cada          1000 kilocalorías consumidas, fue calculado para cada individuo          (7, 27), permitiendo comparar la ingesta dietética con las DRI´s          y EAR-FAO para grupos de edad y sexo (25). La descripción de las          variables sociodemográficas se realizó con estadísticos          descriptivos (pro- medios,          incluido el de la ingesta usual, desviaciones estándar e intervalos          de confianza al 95% (IC)). Un análisis complementario fue realizado          para establecer la participación (%) en el aporte a la energía          total, por cada uno de los macronutrientes. 

Dado que          el estrato socioeconómico es un importante predictor del consumo          (28) y para aumentar el poder estadístico, los estratos 1 y 2 se          agruparon en el nivel socioeconómico 1, los 3 y 4 en el nivel 2          y los estratos 5 y 6 en el nivel 3. Para determinar si existía          una tendencia lineal en el consumo a través de los niveles socioeconómicos          se utilizó el método de Cuzick (29). Pruebas t de student          y ANOVA fueron realizadas para evaluar si existían diferencias          en el consumo por sexo, la escolaridad ó el período evaluado.          El manejo de variables          y los cálculos estadísticos, fueron realizados con STATA/SE          v. 9.0 (StataCorp. 2005. Stata Statistical Sofware: Release 9.0. College          Station, TX: Stata Corporation). 

RESULTADOS

Debido a          que los valores estimados no se modificaron al corregir por el efecto          del diseño de la muestra (30), los reportados son similares a los          obtenidos de un muestreo aleatorio simple. 

Un total          de 167 sujetos participaron en el estudio. Ocho de los 70 participantes          en 2002 no participaron en el registro de 2003 (4,8%). En 1998 noventa          y siete sujetos, setenta en 2002 y sesenta y dos en 2003, completaron          siete días consecutivos de registro. El entrenamiento dado a los          participantes permitió que ningún registro fuera inválido.

  

Las características          de la población estudiada se presentan en la tabla          1. Debido a las características de la muestra en 1998, el promedio          de edad fue menor con el alcanzado en 2002-2003 (p= 0,00). La proporción          de sujetos con índice de masa corporal (IMC) mayor o igual a 30          fue de 4,3% y de 4,8% en 2002 y 2003 respectivamente, sin diferencias          por sexo. Del total de encuestados ocho sujetos no habían terminado          la educación básica primaria (4,8%). No se encontraron diferencias          en la participación por nivel socioeconómico, estado civil,          sexo ó escolaridad. El promedio del peso corporal en 1998 fue de          66,1 kg. (IC; 63,2 a 68,9) al inicio y de 66,0 kg. (IC; 63,2 a 69,8) al          final del R7D (p=0,758). En 2002 fue de 64,5 kg. (IC; 61,4 a 67,6) al          inicio y de 64,4 kg. (IC; 61,3 a 67,5) al final (p=0,382) y en 2003 de          64,8 kg. (IC; 61,6 a 68,0) al inicio y de 64,7 kg. (IC; 61,5 a 67,9) al          final (p=0,277). En 1998 se obtuvieron en promedio 12,6 registros de consumo          para cada día de la semana          (IC; 12,5 a 12,7) y para 2002-2003 13,9 registros (IC; 13,5 a 14,0).  La tabla          2 muestra que la distribución del aporte de macronutrientes          (%) al consumo total de energía (VCT) esta en desequilibrio. El          aporte de las proteínas por encima de lo recomendado se hace a          expensas de los carbohidratos. Además, para las proteínas          hay una tendencia creciente al aporte del VCT a medida que aumenta el          nivel socioeconómico, con una compensación en el aporte          de los carbohidratos. Para los años 1998 y 2002-2003 esta tendencia          es estadísticamente significativa (p<0,001). El aporte de las          grasas al VCT también muestra una tendencia creciente a través          del nivel socioeconómico.  Una descripción          detallada del consumo de energía y macronutrientes se presenta          en la tabla 3. El consumo de energía fue          diferente por sexo en los años estudiados (p<0,05). Los hombres          consumen más energía que las mujeres en el grupo de edad          de 20 a 49 años en todos los períodos, no ocurre lo mismo          en los mayores de 50 años. No hay diferencia en la ingesta de energía          por nivel socioeconómico (p>F= 0,184) ó IMC (p>F=0,261).          El 30% de la población tiene consumo de energía por debajo          del requerimiento estimado (EER), sin diferencia por sexo o nivel socioeconómico.   

  

  

El 8% de          los hombres y el 20% de las mujeres consume proteínas por debajo          de la recomendación (RDA). El consumo de proteínas es diferencial          por estrato socioeconómico (p>F=0,001), con desventaja para          el nivel socioeconómico bajo y medio (estratos 1 a 4), en los que          se conserva el consumo superior al mínimo recomendado. En promedio          los hombres consumen 1,19 (IC; 1,15 a 1,23) gramos/día de proteína          por kilo de peso y las mujeres 1,06 (IC; 1,02 a 1,10) (p<0,001).  El consumo          promedio de carbohidratos está alrededor del recomendado. Sin embargo,          el 48% de los hombres y el 25% de las mujeres están por debajo          la RDA. El consumo de fibra total (cruda y dietaria insoluble) es la mitad          de la recomendación y el 100% de la población esta por debajo          de la RDA. La figura 1, resume el consumo          de los macronutrientes por nivel socioeconómico.  En la tabla          3, se presentan los valores de la ingesta usual de grasa total por          sexo y período estudiado. En la tabla 4 se          presenta la descripción detallada del consumo para los diferentes          tipos de grasa. El 17% consume grasas totales por encima de la RDA, sin          diferencias por IMC, pero si por sexo y año; 1,5 gramos más          en 1998 por cada 1000 kilocalorías consumidas (p<0,05).  La descomposición          del consumo de grasas totales mostró como el consumo usual de los          ácidos grasos saturados (AGS) esta muy cerca del máximo          recomendado, con una proporción de 20% por encima del límite          superior. El 47% de los sujetos presentó consumo de colesterol/día          por encima de la RDA-FAO con diferencia por estrato socioeconómico          (p>F=0,015) y sexo (p<0,01); cuando se ajusto por la energía          consumida esta diferencia desapareció para el sexo (p=0,830). El          consumo de grasa saturada es más del doble que el de grasa poliinsaturada          (AGPI) (tabla 4). El consumo de grasas monoinsaturadas          (AGMI), AGPI y AGS no es diferencial por IMC, (p>F=0,571), (p>F=0,191)          y (p>F=0,446) respectivamente. La figura 2,          resume el consumo de grasas por nivel socioeconómico.   

Cuatro de          los 70 sujetos en 2002-2003 (5,7%) afirmaron haber realizado algún          tipo de dieta durante el último año, está condición          se tradujo en un promedio menor de consumo de kilocalorías/día          - 645 (IC; -1190 a -99)-, a expensas de la reducción del consumo          de grasas totales. El practicar algún tipo de dieta no está          relacionado con el IMC (p=0,277).  DISCUSIÓN Alcance y          limitaciones del estudio. Debido al diseño y métodos de          recolección utilizados, los hallazgos están limitados a          la población adulta (entre 20 y 60 años) y alfabetos de          los tres niveles socioeconómicos. Sin embargo, debido al amplio          rango de edad de los encuestados y a que no hay datos confiables sobre          esta variable para Bucaramanga, no pudimos verificar si la edad en la          muestra, sigue la misma distribución que la de la población          general. Debido al diseño el nivel de educación fue probablemente          mayor en nuestra muestra. Por lo tanto, la inferencia de los resultados          podría estar limitada para los sujetos con niveles bajos de educación,          aún cuando la proporción de sujetos sin terminar la primaria          en nuestra muestra (4,8%), es muy similar a la de la población          general, 4,7% (31).  La validez          de la estimación del consumo está dada por; el método          de estimación y su capacidad para captar la          variabilidad intra sujeto y entre estaciones climáticas debida          al número de repeticiones (siete por cada R7D) (32), el bajo porcentaje          de pérdidas (4,8%), la calidad del registro, no observarse modificaciones          sustanciales en el peso corporal como para sospechar un sesgo de información          importante y finalmente, al no hallarse una cantidad de registros diferencial          por día a través del R7D, ó por las variables sociodemográficas.          Sin embargo, no existe aún un método perfecto de medición          de la ingesta dietaria y tradicionalmente, se ha reportado subestimación          de la energía y los macronutrientes más que de los micro          nutrientes (7, 33).  Inadecuación          en la ingesta de nutrientes. Las DRI´s son los parámetros          de referencia para el consumo dietario e incluyen la recomendación          dietaria (RDA) que por definición, es el nivel de ingesta que excede          el requerimiento (EAR) del 97-98% de todos los individuos, cuando sus          requerimientos tienen una distribución normal. Así, la RDA          no debe usarse como punto de corte para valorar la ingesta, pues podría          sobreestimar la proporción de sujetos a riesgo de inadecuación.          Igualmente sucede cuando el punto de corte es la ingesta adecuada (AI)          ó el limite superior (UL). La única DRI, que permite estimar          una proporción de riesgo de inadecuación es la EAR (23).          En este sentido y dado que no existen EAR para los nutrientes estudiados,          no fue posible establecer riesgos de inadecuación para la ingesta          de ellos.   

El consumo          promedio de energía presento una leve tendencia hacia valores inferiores          a los recomendados. Sin embargo, en el peor de los casos ésta variación          alcanzó un 15%. Está reportado que el registro con pesaje          puede eventualmente propiciar un menor consumo (33). Nosotros observamos          un consumo de calorías inferior en las categorías extremas          de IMC; 357 kilocalorías/día en los hombres y 143 kilocalorías/día          en las mujeres, está documentado que los sujetos con déficit          y exceso de peso son los que más sobrereportan y subreportan su          consumo (34).  Contrario          a lo que ha sido reportado para América Latina, incluida Colombia,          la ingestión de energía no es menor en los estratos socioeconómicos          más bajos y no existen marcadas diferencias entre el estrato bajo          y el alto. Sin embargo, el consumo de proteínas sí es diferencial          entre estratos socioeconómicos y existen marcadas diferencias en          los extremos de estos (35). Lo anterior es una expresión particular          del acceso debido al costo de las proteínas.  Implicaciones          de los resultados. Los niveles medios de consumo de proteína están          por encima del límite superior recomendado y esto puede traducirse          en una dieta que no es saludable. Las dietas con excesivo consumo de proteínas          se han caracterizado por ser pobres en fibra -lo que incrementa el riesgo          de constipación, diverticulosis y neoplasias de colón-,          ricas en grasas -incrementando el riesgo de enfermedad coronaria, enfermedad          vascular periférica y cáncer de próstata- y también          limitadas en la disponibilidad de carbohidratos -lo que obliga al organismo          a procesos de glucogénesis a partir de aminoácidos y ácidos          grasos (glicerol)- lo que comúnmente produce grandes cantidades          de urea y otros metabolitos cetogénicos- (36-41). Un bajo consumo          de fibra y alto de proteínas -mayor a 0.75 g x kilo x día-          (42) a expensas de carbohidratos son las características de la          dieta evaluada.  En los países          industrializados y las zonas urbanas de los países en desarrollo          se consumen más proteínas de las que se requieren, este          exceso de consumo -en particular cuando la fuente predominante es animal-          se ha ligado débilmente a la ocurrencia de cáncer de mama          (43).  A diferencia          de lo reportado recientemente, acerca de que el consumo de grasa y carbohidratos          varia inversamente (44, 45), nosotros encontramos que esa relación          existe, pero entre proteínas y carbohidratos. Recientemente se          ha publicado un comportamiento similar sobre el consumo dietario de proteínas          en mujeres de 12 a 49 años en México (45).  El consumo          de grasa total, saturada y de colesterol tiene relevancia en la medida          en que su consumo por encima de la RDA se ha asociado a la ocurrencia          de múltiples tipos de cáncer (43) y con eventos cardiovasculares          (46, 47). El consumo excesivo de grasa saturada no es recomendable (48,          49) en especial la derivada de aceites vegetales hidrogenados como el          de palma africana (el predominante en la dieta evaluada), ya que elevan          la cantidad y proporción de ácidos grasos trans en la dieta.          El aumento de un 1% al aporte del VCT de la grasa saturada, se traduce          en un aumento promedio de 12% del riesgo para desarrollar infarto de miocardio          (50). La reducción del consumo de grasa saturada hasta el 10% del          total de la energía, ha mostrado reducción de las concentraciones          de colesterol sérico de aproximadamente 1 mmol/L y esto a su vez,          la disminución de hasta 40% de la mortalidad por enfermedad isquémica          a largo plazo en adultos mayores (51). Más recientemente se ha          mostrado como el consumo de grasa trans, incrementa la producción          de citocinas inflamatorias, relacionadas con la fisiopatología          de la ateroesclerosis y la hipertensión arterial (52). Complementariamente,          elevar el consumo de grasas poliinsaturadas podría actuar como          factor protector contra el crecimiento de células cancerosas y          la prevención de la ateroesclerosis (53, 54).  Las dietas          bajas en fibra como la reportada, se derivan de un alto consumo de granos          y cereales refinados y sodio (55), lo que se ha asociado con el aumento          de cáncer de estómago (56). Existe un patrón consistente          que sugiere que las dietas con alto contenido de fibra y polisacáridos          sin almidón, posiblemente disminuyan el riesgo de desarrollar cáncer          (43).  En 100 informes          publicados entre 1961 y 1991, en relación con el consumo de almidones,          fibra dietaria, azúcar y su relación con la enfermedad cardiovascular          y otras crónicas, 62 recomendaron más consumo de carbohidratos          complejos, 61 de más fibra dietaria y 74 menos de azúcar          (43, 55). A pesar de que los autores desarrollaron una tabla específica          de composición de alimentos para este estudio (18), aún          no es posible estimar de manera más detallada el consumo de carbohidratos          y fibra dietaria, lo que sería deseable para poder establecer relaciones          de dosis-respuesta en estás poblaciones.  Conclusiones          y recomendaciones. A manera de conclusión se puede afirmar que;          1- Uno de cada tres sujetos tiene sobrepeso. 2- Los cambios en los patrones          de consumo no han modificado sustancialmente la situación encontrada          durante el período evaluado. 3- El consumo de energía es          mayor en los hombres. 4- El consumo de energía no es diferente          por nivel socioeconómico ó IMC. 5- Los sujetos que practican          «dietas», reducen su consumo de energía a expensas del          consumo de grasa.          6- La distribución del VCT está en desequilibrio, con exceso          de proteínas a expensas de carbohidratos. 7- El consumo de proteínas,          grasa total, grasa saturada y colesterol aumenta con el nivel socioeconómico.          8- El consumo de grasa no es diferencial dado el IMC. 9- La relación          AGPI/AGS, está invertida contra una deseable. 10- El consumo promedio          de colesterol supera ya el límite recomendado y no es diferencial          por sexo. 11- Existe un bajo consumo de fibra, derivado de un excesivo          consumo de granos y cereales refinados. 12- El perfil de la dieta de esta          población colombiana no es saludable y puede ser factor de riesgo          para el desarrollo de cáncer, eventos cardiovasculares y otras          enfermedades crónicas. 13- Es necesario desarrollar tablas de composición          de alimentos que permitan una traducción de la dieta a nutrientes,          mucho más adecuada y coherente con el tipo de perfil epidemiológico          y las condiciones de consumo dietario. Por ejemplo, recetas en vez de          alimentos, alimentos cocidos o procesados en vez de crudos y fracciones          más detalladas de los carbohidratos y proteínas ó          por tipo de fuente animal o vegetal. 14- Es necesario implementar políticas          alimentarias y de salud, que permitan reducir la velocidad con que las          modificaciones no deseables en la dieta se están presentando.  Finalmente,          es importante precisar que en la última década el interés          nacional por la situación alimentaria y nutricional de la población          Colombiana ha aumentado, recientemente se formuló la política          Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional 2007-2015, (PSAN) (57),          con la participación del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          los Ministerios de la Protección Social, Agricultura y Desarrollo          Rural y Educación, el Departamento Nacional de Planeación,          y el Instituto Colombiano de Desarrollo Rural. Dentro de los ejes de la          política se incluye el consumo de alimentos, y dentro de las líneas          se contempla la promoción de una alimentación saludable.          En la región y a nivel local se han empezado ha desarrollar procesos          para la aplicación de la PSAN, además en la ciudad de Bucaramanga          se está llevando a cabo la iniciativa CARMEN (Conjunto de Acciones          para la Reducción de Enfermedades Crónicas No Transmisibles),          iniciativa de la Organización Panamericana de la Salud desarrollada          en varios países, que incluye la estrategia de alimentación          saludable enfocada básicamente a mejorar las características          no saludables de la dieta, como las encontradas en este estudio (58).          Sin embargo, estos programas no incluyen a toda la población y          sistemáticamente han sido orientados solamente a la población          de escasos recursos. A pesar de los esfuerzos mencionados anteriormente,          es probable que mientras lo consignado en la PSAN se traduce en hechos,          y la voluntad          política nacional, coincida con la regional o local y ésta          se traduzca en política sustentable con recursos financieros, pasen          muchos años.  Agradecimientos:          Esta investigación fue posible gracias al fondo de cofinanciación          No. 126 - 2002; código 1102-04-11719, creado por la Universidad          Industrial de Santander y el Instituto Colombiano para el Desarrollo de          la Ciencia y la Tecnología «Francisco José de Caldas»          COLCIENCIAS, para el desarrollo del proyecto «Desarrollo y Validación          de Instrumentos de Evaluación de Dietas Apropiados para la Población          Colombiana. Fase 2».  BIBLIOGRAFÍA 1. Leisinger          KM, Schmitt KM, Pandya-Lorch R. Six billion and counting: Population and          food security in the 21st century. Washington, D.C. International Food          Policy Research Institute, 2002.         [ Links ]2. Bautista          L. Tendencias de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares en Colombia          y Santander, 1980-1996. ICIB, UIS, Panamerican Health Organization. Bucaramanga:          2000 September (Technical Report).         [ Links ]3. Secretaria          de Salud de Santander. Enfermedades crónicas tipo cardiopulmonar          Boletín, Bucaramanga, 2005;4:10.         [ Links ]4. Franco          MC. La importancia de la promoción y prevención en la enfermedad          cardiovascular. Rev Colomb Cardio 2003:10;187-88.         [ Links ]5. Peña          M, Ballacao J (Editores). La obesidad en la pobreza. Washington, D.C.          Organización Panamericana de la Salud, 2002:3-43. Publicación          científica y técnica No. 576.         [ Links ]6. Madrigal-Fritsch          M, Salgado-Martínez H (Editores). Manual de encuestas de dieta.          Perspectivas en salud pública, No. 23. Cuernavaca, México.          Instituto Nacional de Salud Pública, 1996:17-50.         [ Links ]7. Rocabado          F. El papel de las encuestas dietéticas en la planificación          alimentaria. En: Manual de encuestas de dieta. Perspectivas en salud pública,          No. 23. Instituto Nacional de Salud Pública. Cuernavaca, México          1996:17-23.         [ Links ]8. Willet          W. Nutritional epidemiology. 2 ed. New York. Oxford University Press,          1998:50-73.         [ Links ]9. Thompson          FE, Byers T. Dietary assessment resource manual. J Nutr 1994;124:2245s-2317            [ Links ]s.           10. Van Staveren          WA, Ocké MC. Cálculo de la ingesta alimentaria. En: Bowman          BA, Russell (Editores) Conocimientos actuales de nutrición. 8 ed.          Washington DC, 2003:658-70. ILSI, OPS. Publicación científica          y técnica No. 592.         [ Links ]11. Freedman          LS, Midthune D, Carroll RJ, Krebs-Smith S, Subar AF, Troiano RP, et al.          Adjustments to improve the estimation of usual dietary intake distributions          in the population. J Nutr 2004;134:1836-43.         [ Links ]12. Carriquiry          AL. Estimation of usual intake distributions of nutrients and foods. J          Nutr 2003;133:601s-8s.         [ Links ]13. Guenther          PM, Kott PS, Carriquiry AL. Development of an approach for estimating          usual nutrient intake distributions at the population level. J Nutr 1997;27:1106-12.                  [ Links ]14. Martorell          R, Stein AD. El surgimiento de las enfermedades crónicas relacionadas          con la dieta en los países          en desarrollo. En: Bowman BA, Russell (Editores) Conocimientos actuales          de nutrición. 8 ed. Washington DC, 2003:723-45. ILSI, OPS. Publicación          científica y técnica No. 592.         [ Links ]15. Nusser          SM, Carriquiry AL, Dodd KW, Fuller WA. A semiparametric transformation          approach to estimating usual daily intake distributions. J Am Stat Assoc          1996;436:1440-49.         [ Links ]16. Bautista          LE, Herrán OF, Pryer JA. Development and simulated validation of          a food-frequency questionnaire for the Colombian population Public Health          Nutr 2005;8:181-88.         [ Links ]17. Departamento          Nacional de Planeación (DNP). Estratificación socioeconómica.          Manual general. Cabeceras municipales Tipo 3 y localidades o centros poblados          hasta con tres mil habitantes. Santafé de Bogotá: DNP; 1994.                  [ Links ]18. Herrán          OF, Bautista LE, Quintero DC. Tabla de composición de alimentos          consumidos en Bucaramanga. 2 ed. Universidad Industrial de Santander.          Bucaramanga, Santander, 2003.         [ Links ]19. Lauritsen          J. FoodCalc v. 1.3. Diet, cancer and health project. Danish Cancer Society,          1998.         [ Links ]20. Carriquiry          AL. Assessing the prevalence of nutrient inadequacy. Public Health Nutr          1999;2:23-33.         [ Links ]21. Guenther          PM, Kott PS, Carriquiry AL. Development of an approach for estimating          usual nutrient intake distributions at the population level. J Nutr 1997;27:1106-12.                  [ Links ]22. González-Gross          M, Joyanes M, Barrios L, Pietrzik K, Marcos A. La aplicación de          las nuevas DRI (Dietary Reference Intakes) en la evaluación de          la ingesta de nutrientes en grupos de población. Nutrición          Clínica 2003;146;28-34.         [ Links ]23. Murphy          SP, Poos MI. Dietary reference intakes: summary of applications in dietary          assessment. Public Health Nutr 2002;6A:843-49.         [ Links ]24. Food          and nutrition board, Institute of medicine, national academies. Dietary          reference intakes (DRI´s): Recommended intakes for individuals, Macronutrients.          Disponible en: http://www.iom.          edu/Object.File/Master/21/372/0.pdf. Consultada en enero 19 de 2005.                  [ Links ]25. FAO,          ILSI. Taller sobre guías alimentarias basadas en alimentos (GABA)          y educación en nutrición para el público. FAO. Santiago          de Chile. Noviembre, 1998:30-4.         [ Links ]26. NIST/SEMATECH          e-Handbook of Statistical Methods. Disponible en: http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/.          Consultada en enero 2 de 2005.         [ Links ]27. Hansen          Gaurth R, Wyse BW. Expression of nutrient allowances per 1,000 kilocalories.          J Am Diet Assoc 1980;76:223-27.         [ Links ]28. Herrán-Falla          OF, Prada-Gómez GE, Patiño-Benavidez GA. Canasta básica          alimentaria e índice de precios en Santander, Colombia, 1999-2000.          Salud Pública Mex 2003;45:35-42.         [ Links ]29. Cuzick          J. A Wilcoxon-type test for trend. Stat Med 1985;4:87-90.         [ Links ]30. Eltinge          JL, Sribney WM. Estimation of means, totals, ratios, and proportions for          survey data. Stata Technical Bulletin 31: 6-23. Reprinted in Stata Technical          Bulletins Reprints 1996:6:213-35.         [ Links ]31. PROFAMILIA.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resumen Región          Oriental, 2000. Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2000:4-6.         [ Links ]32. Margetts          BM, Nelson M. Design concepts in nutritional epidemiology. 2 ed. New York.          Oxford University Press, 1996:68-72.         [ Links ]33. Pryer          JA, Vrijheid M, Nichols R, Kiggins M, Elliott P. ¿Who are the ´low          energy reporters´ in the dietary and nutritional survey of British          adults?. Int Epidemiol 1997;26:146-54.         [ Links ]34. Andersson          I, Rossner S. The gustaf study: Repeated, telephone-administered 24-hour          dietary recalls of obese and normal-weight men - energy and macronutrient          intake and distribution over the days of the week. J Am Diet Assoc 1996;96:686-92.                  [ Links ]35. Morón          C, Schjtman A. Evolución del consumo de alimentos en América          Latina. En: Producción y manejo de datos de composición          química de alimentos en nutrición. Universidad de Chile.          FAO. Santiago, Chile 1997:60.         [ Links ]36. Dwyer          JT, Madans JH, Turnbull B, Cornoni-Huntley J, Dresser C, Everett DF, Perrone          RD. Diet, indicators of kidney disease, and late mortality among older          persons in the NHANES I Epidemiologic Follow-up Study. Amer J of Pub Health          1994;84: 1299-1303.         [ Links ]37. Enig          M. Saturated fats and the kidneys. Wise Traditions, 2000, 1:3:49. Posted          at http://www. westonaprice.org.          Consultado en diciembre 10 de 2003.         [ Links ]38. Spencer          H, Kramer L. Factors contributing to osteoporosis. J Nutr 1986;116:316-19.                  [ Links ]39. Hunt          JR, Gallagher SK, Johnson LK, Lykken GI. High- versus low-meat diets:          Effects on zinc absorption, iron status, and calcium, copper, iron, magnesium,          manganese, nitrogen, phosphorus, and zinc balance in postmenopausal women          Amer J Clin Nutr 1995;62:621-32.         [ Links ]40. Spencer          H, Kramer L, Osis D. ¿Do protein and phosphorus cause calcium loss?          J Nutr 1988;118:657-60.         [ Links ]41. Cooper          C, Atkinson EJ, Hensrud DD, Wahner HW, O'Fallon WM, Riggs BL, Melton LJ.          Dietary protein and bone mass in women. Calcif Tiss Int 1996;58:320-25.                  [ Links ]42. Young          VR. Proteínas y aminoácidos. En: Bowman BA, Russell (Editores)          Conocimientos actuales de nutrición. 8 ed. Washington DC, 2003:47-63.          ILSI, OPS. Publicación científica y técnica No. 592.                  [ Links ]43. Organización          Mundial de la Salud (OMS). Food, nutrition and the prevention of cancer:          A global perspective, 2003:105-435. Publicación científica          y técnica No. 583.         [ Links ]44. Hill          JO, Prentice AM. Sugar and body weight regulation. Am J Clin Nut 1995;62(suppl):264s-74s.                  [ Links ]45. Rivera          Dommarco J, Shamah Levy T, Villalpando Hernández S, González          de Cossío T, Hernández Prado B, Sepúlveda J. Encuesta          Nacional de Nutrición 1999. Estado nutricio de niños y mujeres          en México. Cuernavaca, Morelos, México: Instituto Nacional          de Salud Pública, 2001.         [ Links ]46. Law M.          Dietary fat adult disease and the implications for childhood nutrition:          an epidemiologic approach. Am J Clin Nutr 2000;72(suppl):1291s-96s.         [ Links ]47. Hooper          L, Summerbell CD, Higgins JP, Thompson RL, Capps NE, Smith GD et al. Dietary          fat intake and prevention of cardiovascular disease: systematic review.          BMJ 2001;322:757-63.         [ Links ]48. Willet          CW, Skerret PJ. Eat, drink and be healthy: The Harvard medical school          guide to healthy eating 2002:56-84.         [ Links ]49. Lichtenstein          AH. ¿Trans fatty acids and hydrogenated fat-What do we know?. Nutrition          Today 1995;30:102.         [ Links ]50. Kabagambe          EK. Individual saturated fatty acids and nonfatal myocardial infarction          in Costa Rica. Eur J Clin Nutr 2003;57:1447-57.         [ Links ]51. Law MR,          Wald NJ, Thompson SG. By how much a how quickly does reduction in serum          cholesterol concentration lower risk of ischemic heart disease? BMJ 1994;308:367-72.                  [ Links ]52. Han SN,          Leka LS, Lichtenstein AH, Ausman LM, Schaefer EJ, Meydani SN. Effect of          hydrogenated and saturated, relative to polyunsaturated, fat on immune          and inflammatory responses of adults with moderate hypercholesterolemia.          J Lipid Res 2002; 43:445-52.         [ Links ]53. Zureik          M, Ducimetiere P, Warnet J-M, Orssaud G. Fatty acid proportions in cholesterol          esters and risk of premature death from cancer in middle aged French men.          BMJ 1995;311:1251-54.         [ Links ]54. Sinclair          HM. Deficiency of essential fatty acids and atherosclerosis, etcetera.          Lancet 1956;i:381-83.         [ Links ]55. Cannon          G. Food and Health: the Experts Agreen London: Consumers' Association          1992.         [ Links ]56. Holcombe          C. Helicobacter pylori: the African enigma. Gut 1992;33:429-31.         [ Links ]57. Presidencia          de la República. Política de Seguridad Alimentaria y Nutricional          2007-2015. Disponible en; http://www.planeacion.cundinamarca.gov.co/BancoMedios/Documentos20PDF/minprotecci          C3B3n20polC3ADtica20de20seguridad20alimentaria20y20nutricional2006.pdf.          Consultada en octubre 14 de 2007.         [ Links ]58. Bautista          L, Orostegui M, Vera LM, Prada GE, Orozco LC, Herrán OF. Prevalence          and impact of major cardiovasculra risk factors in Bucaramanga, Colombia.          Results from the CARMEN baseline survey. Eur J Cardiovasc Prev Rehabil          2006;5: 769-75.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 19 de Enero de 2007 y aceptado para ser publicado el 18          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesor Oscar Fernando Herrán Falla. ND.          MSc.    

         Facultad de Salud. CIE. Tercer Piso.             Universidad Industrial de Santander.             Bucaramanga.             Colombia. Sur América.             Tele fax; (57-7) 6345781             e-mail: herran@uis.edu.co  herran28@intercable.net.co   



Las características          de la población estudiada se presentan en la tabla          1. Debido a las características de la muestra en 1998, el promedio          de edad fue menor con el alcanzado en 2002-2003 (p= 0,00). La proporción          de sujetos con índice de masa corporal (IMC) mayor o igual a 30          fue de 4,3% y de 4,8% en 2002 y 2003 respectivamente, sin diferencias          por sexo. Del total de encuestados ocho sujetos no habían terminado          la educación básica primaria (4,8%). No se encontraron diferencias          en la participación por nivel socioeconómico, estado civil,          sexo ó escolaridad. El promedio del peso corporal en 1998 fue de          66,1 kg. (IC; 63,2 a 68,9) al inicio y de 66,0 kg. (IC; 63,2 a 69,8) al          final del R7D (p=0,758). En 2002 fue de 64,5 kg. (IC; 61,4 a 67,6) al          inicio y de 64,4 kg. (IC; 61,3 a 67,5) al final (p=0,382) y en 2003 de          64,8 kg. (IC; 61,6 a 68,0) al inicio y de 64,7 kg. (IC; 61,5 a 67,9) al          final (p=0,277). En 1998 se obtuvieron en promedio 12,6 registros de consumo          para cada día de la semana          (IC; 12,5 a 12,7) y para 2002-2003 13,9 registros (IC; 13,5 a 14,0). 

La tabla          2 muestra que la distribución del aporte de macronutrientes          (%) al consumo total de energía (VCT) esta en desequilibrio. El          aporte de las proteínas por encima de lo recomendado se hace a          expensas de los carbohidratos. Además, para las proteínas          hay una tendencia creciente al aporte del VCT a medida que aumenta el          nivel socioeconómico, con una compensación en el aporte          de los carbohidratos. Para los años 1998 y 2002-2003 esta tendencia          es estadísticamente significativa (p<0,001). El aporte de las          grasas al VCT también muestra una tendencia creciente a través          del nivel socioeconómico. 

Una descripción          detallada del consumo de energía y macronutrientes se presenta          en la tabla 3. El consumo de energía fue          diferente por sexo en los años estudiados (p<0,05). Los hombres          consumen más energía que las mujeres en el grupo de edad          de 20 a 49 años en todos los períodos, no ocurre lo mismo          en los mayores de 50 años. No hay diferencia en la ingesta de energía          por nivel socioeconómico (p>F= 0,184) ó IMC (p>F=0,261).          El 30% de la población tiene consumo de energía por debajo          del requerimiento estimado (EER), sin diferencia por sexo o nivel socioeconómico.

  

  

  

El 8% de          los hombres y el 20% de las mujeres consume proteínas por debajo          de la recomendación (RDA). El consumo de proteínas es diferencial          por estrato socioeconómico (p>F=0,001), con desventaja para          el nivel socioeconómico bajo y medio (estratos 1 a 4), en los que          se conserva el consumo superior al mínimo recomendado. En promedio          los hombres consumen 1,19 (IC; 1,15 a 1,23) gramos/día de proteína          por kilo de peso y las mujeres 1,06 (IC; 1,02 a 1,10) (p<0,001).  El consumo          promedio de carbohidratos está alrededor del recomendado. Sin embargo,          el 48% de los hombres y el 25% de las mujeres están por debajo          la RDA. El consumo de fibra total (cruda y dietaria insoluble) es la mitad          de la recomendación y el 100% de la población esta por debajo          de la RDA. La figura 1, resume el consumo          de los macronutrientes por nivel socioeconómico.  En la tabla          3, se presentan los valores de la ingesta usual de grasa total por          sexo y período estudiado. En la tabla 4 se          presenta la descripción detallada del consumo para los diferentes          tipos de grasa. El 17% consume grasas totales por encima de la RDA, sin          diferencias por IMC, pero si por sexo y año; 1,5 gramos más          en 1998 por cada 1000 kilocalorías consumidas (p<0,05).  La descomposición          del consumo de grasas totales mostró como el consumo usual de los          ácidos grasos saturados (AGS) esta muy cerca del máximo          recomendado, con una proporción de 20% por encima del límite          superior. El 47% de los sujetos presentó consumo de colesterol/día          por encima de la RDA-FAO con diferencia por estrato socioeconómico          (p>F=0,015) y sexo (p<0,01); cuando se ajusto por la energía          consumida esta diferencia desapareció para el sexo (p=0,830). El          consumo de grasa saturada es más del doble que el de grasa poliinsaturada          (AGPI) (tabla 4). El consumo de grasas monoinsaturadas          (AGMI), AGPI y AGS no es diferencial por IMC, (p>F=0,571), (p>F=0,191)          y (p>F=0,446) respectivamente. La figura 2,          resume el consumo de grasas por nivel socioeconómico.   

Cuatro de          los 70 sujetos en 2002-2003 (5,7%) afirmaron haber realizado algún          tipo de dieta durante el último año, está condición          se tradujo en un promedio menor de consumo de kilocalorías/día          - 645 (IC; -1190 a -99)-, a expensas de la reducción del consumo          de grasas totales. El practicar algún tipo de dieta no está          relacionado con el IMC (p=0,277).  DISCUSIÓN Alcance y          limitaciones del estudio. Debido al diseño y métodos de          recolección utilizados, los hallazgos están limitados a          la población adulta (entre 20 y 60 años) y alfabetos de          los tres niveles socioeconómicos. Sin embargo, debido al amplio          rango de edad de los encuestados y a que no hay datos confiables sobre          esta variable para Bucaramanga, no pudimos verificar si la edad en la          muestra, sigue la misma distribución que la de la población          general. Debido al diseño el nivel de educación fue probablemente          mayor en nuestra muestra. Por lo tanto, la inferencia de los resultados          podría estar limitada para los sujetos con niveles bajos de educación,          aún cuando la proporción de sujetos sin terminar la primaria          en nuestra muestra (4,8%), es muy similar a la de la población          general, 4,7% (31).  La validez          de la estimación del consumo está dada por; el método          de estimación y su capacidad para captar la          variabilidad intra sujeto y entre estaciones climáticas debida          al número de repeticiones (siete por cada R7D) (32), el bajo porcentaje          de pérdidas (4,8%), la calidad del registro, no observarse modificaciones          sustanciales en el peso corporal como para sospechar un sesgo de información          importante y finalmente, al no hallarse una cantidad de registros diferencial          por día a través del R7D, ó por las variables sociodemográficas.          Sin embargo, no existe aún un método perfecto de medición          de la ingesta dietaria y tradicionalmente, se ha reportado subestimación          de la energía y los macronutrientes más que de los micro          nutrientes (7, 33).  Inadecuación          en la ingesta de nutrientes. Las DRI´s son los parámetros          de referencia para el consumo dietario e incluyen la recomendación          dietaria (RDA) que por definición, es el nivel de ingesta que excede          el requerimiento (EAR) del 97-98% de todos los individuos, cuando sus          requerimientos tienen una distribución normal. Así, la RDA          no debe usarse como punto de corte para valorar la ingesta, pues podría          sobreestimar la proporción de sujetos a riesgo de inadecuación.          Igualmente sucede cuando el punto de corte es la ingesta adecuada (AI)          ó el limite superior (UL). La única DRI, que permite estimar          una proporción de riesgo de inadecuación es la EAR (23).          En este sentido y dado que no existen EAR para los nutrientes estudiados,          no fue posible establecer riesgos de inadecuación para la ingesta          de ellos.   

El consumo          promedio de energía presento una leve tendencia hacia valores inferiores          a los recomendados. Sin embargo, en el peor de los casos ésta variación          alcanzó un 15%. Está reportado que el registro con pesaje          puede eventualmente propiciar un menor consumo (33). Nosotros observamos          un consumo de calorías inferior en las categorías extremas          de IMC; 357 kilocalorías/día en los hombres y 143 kilocalorías/día          en las mujeres, está documentado que los sujetos con déficit          y exceso de peso son los que más sobrereportan y subreportan su          consumo (34).  Contrario          a lo que ha sido reportado para América Latina, incluida Colombia,          la ingestión de energía no es menor en los estratos socioeconómicos          más bajos y no existen marcadas diferencias entre el estrato bajo          y el alto. Sin embargo, el consumo de proteínas sí es diferencial          entre estratos socioeconómicos y existen marcadas diferencias en          los extremos de estos (35). Lo anterior es una expresión particular          del acceso debido al costo de las proteínas.  Implicaciones          de los resultados. Los niveles medios de consumo de proteína están          por encima del límite superior recomendado y esto puede traducirse          en una dieta que no es saludable. Las dietas con excesivo consumo de proteínas          se han caracterizado por ser pobres en fibra -lo que incrementa el riesgo          de constipación, diverticulosis y neoplasias de colón-,          ricas en grasas -incrementando el riesgo de enfermedad coronaria, enfermedad          vascular periférica y cáncer de próstata- y también          limitadas en la disponibilidad de carbohidratos -lo que obliga al organismo          a procesos de glucogénesis a partir de aminoácidos y ácidos          grasos (glicerol)- lo que comúnmente produce grandes cantidades          de urea y otros metabolitos cetogénicos- (36-41). Un bajo consumo          de fibra y alto de proteínas -mayor a 0.75 g x kilo x día-          (42) a expensas de carbohidratos son las características de la          dieta evaluada.  En los países          industrializados y las zonas urbanas de los países en desarrollo          se consumen más proteínas de las que se requieren, este          exceso de consumo -en particular cuando la fuente predominante es animal-          se ha ligado débilmente a la ocurrencia de cáncer de mama          (43).  A diferencia          de lo reportado recientemente, acerca de que el consumo de grasa y carbohidratos          varia inversamente (44, 45), nosotros encontramos que esa relación          existe, pero entre proteínas y carbohidratos. Recientemente se          ha publicado un comportamiento similar sobre el consumo dietario de proteínas          en mujeres de 12 a 49 años en México (45).  El consumo          de grasa total, saturada y de colesterol tiene relevancia en la medida          en que su consumo por encima de la RDA se ha asociado a la ocurrencia          de múltiples tipos de cáncer (43) y con eventos cardiovasculares          (46, 47). El consumo excesivo de grasa saturada no es recomendable (48,          49) en especial la derivada de aceites vegetales hidrogenados como el          de palma africana (el predominante en la dieta evaluada), ya que elevan          la cantidad y proporción de ácidos grasos trans en la dieta.          El aumento de un 1% al aporte del VCT de la grasa saturada, se traduce          en un aumento promedio de 12% del riesgo para desarrollar infarto de miocardio          (50). La reducción del consumo de grasa saturada hasta el 10% del          total de la energía, ha mostrado reducción de las concentraciones          de colesterol sérico de aproximadamente 1 mmol/L y esto a su vez,          la disminución de hasta 40% de la mortalidad por enfermedad isquémica          a largo plazo en adultos mayores (51). Más recientemente se ha          mostrado como el consumo de grasa trans, incrementa la producción          de citocinas inflamatorias, relacionadas con la fisiopatología          de la ateroesclerosis y la hipertensión arterial (52). Complementariamente,          elevar el consumo de grasas poliinsaturadas podría actuar como          factor protector contra el crecimiento de células cancerosas y          la prevención de la ateroesclerosis (53, 54).  Las dietas          bajas en fibra como la reportada, se derivan de un alto consumo de granos          y cereales refinados y sodio (55), lo que se ha asociado con el aumento          de cáncer de estómago (56). Existe un patrón consistente          que sugiere que las dietas con alto contenido de fibra y polisacáridos          sin almidón, posiblemente disminuyan el riesgo de desarrollar cáncer          (43).  En 100 informes          publicados entre 1961 y 1991, en relación con el consumo de almidones,          fibra dietaria, azúcar y su relación con la enfermedad cardiovascular          y otras crónicas, 62 recomendaron más consumo de carbohidratos          complejos, 61 de más fibra dietaria y 74 menos de azúcar          (43, 55). A pesar de que los autores desarrollaron una tabla específica          de composición de alimentos para este estudio (18), aún          no es posible estimar de manera más detallada el consumo de carbohidratos          y fibra dietaria, lo que sería deseable para poder establecer relaciones          de dosis-respuesta en estás poblaciones.  Conclusiones          y recomendaciones. A manera de conclusión se puede afirmar que;          1- Uno de cada tres sujetos tiene sobrepeso. 2- Los cambios en los patrones          de consumo no han modificado sustancialmente la situación encontrada          durante el período evaluado. 3- El consumo de energía es          mayor en los hombres. 4- El consumo de energía no es diferente          por nivel socioeconómico ó IMC. 5- Los sujetos que practican          «dietas», reducen su consumo de energía a expensas del          consumo de grasa.          6- La distribución del VCT está en desequilibrio, con exceso          de proteínas a expensas de carbohidratos. 7- El consumo de proteínas,          grasa total, grasa saturada y colesterol aumenta con el nivel socioeconómico.          8- El consumo de grasa no es diferencial dado el IMC. 9- La relación          AGPI/AGS, está invertida contra una deseable. 10- El consumo promedio          de colesterol supera ya el límite recomendado y no es diferencial          por sexo. 11- Existe un bajo consumo de fibra, derivado de un excesivo          consumo de granos y cereales refinados. 12- El perfil de la dieta de esta          población colombiana no es saludable y puede ser factor de riesgo          para el desarrollo de cáncer, eventos cardiovasculares y otras          enfermedades crónicas. 13- Es necesario desarrollar tablas de composición          de alimentos que permitan una traducción de la dieta a nutrientes,          mucho más adecuada y coherente con el tipo de perfil epidemiológico          y las condiciones de consumo dietario. Por ejemplo, recetas en vez de          alimentos, alimentos cocidos o procesados en vez de crudos y fracciones          más detalladas de los carbohidratos y proteínas ó          por tipo de fuente animal o vegetal. 14- Es necesario implementar políticas          alimentarias y de salud, que permitan reducir la velocidad con que las          modificaciones no deseables en la dieta se están presentando.  Finalmente,          es importante precisar que en la última década el interés          nacional por la situación alimentaria y nutricional de la población          Colombiana ha aumentado, recientemente se formuló la política          Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional 2007-2015, (PSAN) (57),          con la participación del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          los Ministerios de la Protección Social, Agricultura y Desarrollo          Rural y Educación, el Departamento Nacional de Planeación,          y el Instituto Colombiano de Desarrollo Rural. Dentro de los ejes de la          política se incluye el consumo de alimentos, y dentro de las líneas          se contempla la promoción de una alimentación saludable.          En la región y a nivel local se han empezado ha desarrollar procesos          para la aplicación de la PSAN, además en la ciudad de Bucaramanga          se está llevando a cabo la iniciativa CARMEN (Conjunto de Acciones          para la Reducción de Enfermedades Crónicas No Transmisibles),          iniciativa de la Organización Panamericana de la Salud desarrollada          en varios países, que incluye la estrategia de alimentación          saludable enfocada básicamente a mejorar las características          no saludables de la dieta, como las encontradas en este estudio (58).          Sin embargo, estos programas no incluyen a toda la población y          sistemáticamente han sido orientados solamente a la población          de escasos recursos. A pesar de los esfuerzos mencionados anteriormente,          es probable que mientras lo consignado en la PSAN se traduce en hechos,          y la voluntad          política nacional, coincida con la regional o local y ésta          se traduzca en política sustentable con recursos financieros, pasen          muchos años.  Agradecimientos:          Esta investigación fue posible gracias al fondo de cofinanciación          No. 126 - 2002; código 1102-04-11719, creado por la Universidad          Industrial de Santander y el Instituto Colombiano para el Desarrollo de          la Ciencia y la Tecnología «Francisco José de Caldas»          COLCIENCIAS, para el desarrollo del proyecto «Desarrollo y Validación          de Instrumentos de Evaluación de Dietas Apropiados para la Población          Colombiana. Fase 2».  BIBLIOGRAFÍA 1. Leisinger          KM, Schmitt KM, Pandya-Lorch R. Six billion and counting: Population and          food security in the 21st century. Washington, D.C. International Food          Policy Research Institute, 2002.         [ Links ]2. Bautista          L. Tendencias de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares en Colombia          y Santander, 1980-1996. ICIB, UIS, Panamerican Health Organization. Bucaramanga:          2000 September (Technical Report).         [ Links ]3. Secretaria          de Salud de Santander. Enfermedades crónicas tipo cardiopulmonar          Boletín, Bucaramanga, 2005;4:10.         [ Links ]4. Franco          MC. La importancia de la promoción y prevención en la enfermedad          cardiovascular. Rev Colomb Cardio 2003:10;187-88.         [ Links ]5. Peña          M, Ballacao J (Editores). La obesidad en la pobreza. Washington, D.C.          Organización Panamericana de la Salud, 2002:3-43. Publicación          científica y técnica No. 576.         [ Links ]6. Madrigal-Fritsch          M, Salgado-Martínez H (Editores). Manual de encuestas de dieta.          Perspectivas en salud pública, No. 23. Cuernavaca, México.          Instituto Nacional de Salud Pública, 1996:17-50.         [ Links ]7. Rocabado          F. El papel de las encuestas dietéticas en la planificación          alimentaria. En: Manual de encuestas de dieta. Perspectivas en salud pública,          No. 23. Instituto Nacional de Salud Pública. Cuernavaca, México          1996:17-23.         [ Links ]8. Willet          W. Nutritional epidemiology. 2 ed. New York. Oxford University Press,          1998:50-73.         [ Links ]9. Thompson          FE, Byers T. Dietary assessment resource manual. J Nutr 1994;124:2245s-2317            [ Links ]s.           10. Van Staveren          WA, Ocké MC. Cálculo de la ingesta alimentaria. En: Bowman          BA, Russell (Editores) Conocimientos actuales de nutrición. 8 ed.          Washington DC, 2003:658-70. ILSI, OPS. Publicación científica          y técnica No. 592.         [ Links ]11. Freedman          LS, Midthune D, Carroll RJ, Krebs-Smith S, Subar AF, Troiano RP, et al.          Adjustments to improve the estimation of usual dietary intake distributions          in the population. J Nutr 2004;134:1836-43.         [ Links ]12. Carriquiry          AL. Estimation of usual intake distributions of nutrients and foods. J          Nutr 2003;133:601s-8s.         [ Links ]13. Guenther          PM, Kott PS, Carriquiry AL. Development of an approach for estimating          usual nutrient intake distributions at the population level. J Nutr 1997;27:1106-12.                  [ Links ]14. Martorell          R, Stein AD. El surgimiento de las enfermedades crónicas relacionadas          con la dieta en los países          en desarrollo. En: Bowman BA, Russell (Editores) Conocimientos actuales          de nutrición. 8 ed. Washington DC, 2003:723-45. ILSI, OPS. Publicación          científica y técnica No. 592.         [ Links ]15. Nusser          SM, Carriquiry AL, Dodd KW, Fuller WA. A semiparametric transformation          approach to estimating usual daily intake distributions. J Am Stat Assoc          1996;436:1440-49.         [ Links ]16. Bautista          LE, Herrán OF, Pryer JA. Development and simulated validation of          a food-frequency questionnaire for the Colombian population Public Health          Nutr 2005;8:181-88.         [ Links ]17. Departamento          Nacional de Planeación (DNP). Estratificación socioeconómica.          Manual general. Cabeceras municipales Tipo 3 y localidades o centros poblados          hasta con tres mil habitantes. Santafé de Bogotá: DNP; 1994.                  [ Links ]18. Herrán          OF, Bautista LE, Quintero DC. Tabla de composición de alimentos          consumidos en Bucaramanga. 2 ed. Universidad Industrial de Santander.          Bucaramanga, Santander, 2003.         [ Links ]19. Lauritsen          J. FoodCalc v. 1.3. Diet, cancer and health project. Danish Cancer Society,          1998.         [ Links ]20. Carriquiry          AL. Assessing the prevalence of nutrient inadequacy. Public Health Nutr          1999;2:23-33.         [ Links ]21. Guenther          PM, Kott PS, Carriquiry AL. Development of an approach for estimating          usual nutrient intake distributions at the population level. J Nutr 1997;27:1106-12.                  [ Links ]22. González-Gross          M, Joyanes M, Barrios L, Pietrzik K, Marcos A. La aplicación de          las nuevas DRI (Dietary Reference Intakes) en la evaluación de          la ingesta de nutrientes en grupos de población. Nutrición          Clínica 2003;146;28-34.         [ Links ]23. Murphy          SP, Poos MI. Dietary reference intakes: summary of applications in dietary          assessment. Public Health Nutr 2002;6A:843-49.         [ Links ]24. Food          and nutrition board, Institute of medicine, national academies. Dietary          reference intakes (DRI´s): Recommended intakes for individuals, Macronutrients.          Disponible en: http://www.iom.          edu/Object.File/Master/21/372/0.pdf. Consultada en enero 19 de 2005.                  [ Links ]25. FAO,          ILSI. Taller sobre guías alimentarias basadas en alimentos (GABA)          y educación en nutrición para el público. FAO. Santiago          de Chile. Noviembre, 1998:30-4.         [ Links ]26. NIST/SEMATECH          e-Handbook of Statistical Methods. Disponible en: http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/.          Consultada en enero 2 de 2005.         [ Links ]27. Hansen          Gaurth R, Wyse BW. Expression of nutrient allowances per 1,000 kilocalories.          J Am Diet Assoc 1980;76:223-27.         [ Links ]28. Herrán-Falla          OF, Prada-Gómez GE, Patiño-Benavidez GA. Canasta básica          alimentaria e índice de precios en Santander, Colombia, 1999-2000.          Salud Pública Mex 2003;45:35-42.         [ Links ]29. Cuzick          J. A Wilcoxon-type test for trend. Stat Med 1985;4:87-90.         [ Links ]30. Eltinge          JL, Sribney WM. Estimation of means, totals, ratios, and proportions for          survey data. Stata Technical Bulletin 31: 6-23. Reprinted in Stata Technical          Bulletins Reprints 1996:6:213-35.         [ Links ]31. PROFAMILIA.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resumen Región          Oriental, 2000. Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2000:4-6.         [ Links ]32. Margetts          BM, Nelson M. Design concepts in nutritional epidemiology. 2 ed. New York.          Oxford University Press, 1996:68-72.         [ Links ]33. Pryer          JA, Vrijheid M, Nichols R, Kiggins M, Elliott P. ¿Who are the ´low          energy reporters´ in the dietary and nutritional survey of British          adults?. Int Epidemiol 1997;26:146-54.         [ Links ]34. Andersson          I, Rossner S. The gustaf study: Repeated, telephone-administered 24-hour          dietary recalls of obese and normal-weight men - energy and macronutrient          intake and distribution over the days of the week. J Am Diet Assoc 1996;96:686-92.                  [ Links ]35. Morón          C, Schjtman A. Evolución del consumo de alimentos en América          Latina. En: Producción y manejo de datos de composición          química de alimentos en nutrición. Universidad de Chile.          FAO. Santiago, Chile 1997:60.         [ Links ]36. Dwyer          JT, Madans JH, Turnbull B, Cornoni-Huntley J, Dresser C, Everett DF, Perrone          RD. Diet, indicators of kidney disease, and late mortality among older          persons in the NHANES I Epidemiologic Follow-up Study. Amer J of Pub Health          1994;84: 1299-1303.         [ Links ]37. Enig          M. Saturated fats and the kidneys. Wise Traditions, 2000, 1:3:49. Posted          at http://www. westonaprice.org.          Consultado en diciembre 10 de 2003.         [ Links ]38. Spencer          H, Kramer L. Factors contributing to osteoporosis. J Nutr 1986;116:316-19.                  [ Links ]39. Hunt          JR, Gallagher SK, Johnson LK, Lykken GI. High- versus low-meat diets:          Effects on zinc absorption, iron status, and calcium, copper, iron, magnesium,          manganese, nitrogen, phosphorus, and zinc balance in postmenopausal women          Amer J Clin Nutr 1995;62:621-32.         [ Links ]40. Spencer          H, Kramer L, Osis D. ¿Do protein and phosphorus cause calcium loss?          J Nutr 1988;118:657-60.         [ Links ]41. Cooper          C, Atkinson EJ, Hensrud DD, Wahner HW, O'Fallon WM, Riggs BL, Melton LJ.          Dietary protein and bone mass in women. Calcif Tiss Int 1996;58:320-25.                  [ Links ]42. Young          VR. Proteínas y aminoácidos. En: Bowman BA, Russell (Editores)          Conocimientos actuales de nutrición. 8 ed. Washington DC, 2003:47-63.          ILSI, OPS. Publicación científica y técnica No. 592.                  [ Links ]43. Organización          Mundial de la Salud (OMS). Food, nutrition and the prevention of cancer:          A global perspective, 2003:105-435. Publicación científica          y técnica No. 583.         [ Links ]44. Hill          JO, Prentice AM. Sugar and body weight regulation. Am J Clin Nut 1995;62(suppl):264s-74s.                  [ Links ]45. Rivera          Dommarco J, Shamah Levy T, Villalpando Hernández S, González          de Cossío T, Hernández Prado B, Sepúlveda J. Encuesta          Nacional de Nutrición 1999. Estado nutricio de niños y mujeres          en México. Cuernavaca, Morelos, México: Instituto Nacional          de Salud Pública, 2001.         [ Links ]46. Law M.          Dietary fat adult disease and the implications for childhood nutrition:          an epidemiologic approach. Am J Clin Nutr 2000;72(suppl):1291s-96s.         [ Links ]47. Hooper          L, Summerbell CD, Higgins JP, Thompson RL, Capps NE, Smith GD et al. Dietary          fat intake and prevention of cardiovascular disease: systematic review.          BMJ 2001;322:757-63.         [ Links ]48. Willet          CW, Skerret PJ. Eat, drink and be healthy: The Harvard medical school          guide to healthy eating 2002:56-84.         [ Links ]49. Lichtenstein          AH. ¿Trans fatty acids and hydrogenated fat-What do we know?. Nutrition          Today 1995;30:102.         [ Links ]50. Kabagambe          EK. Individual saturated fatty acids and nonfatal myocardial infarction          in Costa Rica. Eur J Clin Nutr 2003;57:1447-57.         [ Links ]51. Law MR,          Wald NJ, Thompson SG. By how much a how quickly does reduction in serum          cholesterol concentration lower risk of ischemic heart disease? BMJ 1994;308:367-72.                  [ Links ]52. Han SN,          Leka LS, Lichtenstein AH, Ausman LM, Schaefer EJ, Meydani SN. Effect of          hydrogenated and saturated, relative to polyunsaturated, fat on immune          and inflammatory responses of adults with moderate hypercholesterolemia.          J Lipid Res 2002; 43:445-52.         [ Links ]53. Zureik          M, Ducimetiere P, Warnet J-M, Orssaud G. Fatty acid proportions in cholesterol          esters and risk of premature death from cancer in middle aged French men.          BMJ 1995;311:1251-54.         [ Links ]54. Sinclair          HM. Deficiency of essential fatty acids and atherosclerosis, etcetera.          Lancet 1956;i:381-83.         [ Links ]55. Cannon          G. Food and Health: the Experts Agreen London: Consumers' Association          1992.         [ Links ]56. Holcombe          C. Helicobacter pylori: the African enigma. Gut 1992;33:429-31.         [ Links ]57. Presidencia          de la República. Política de Seguridad Alimentaria y Nutricional          2007-2015. Disponible en; http://www.planeacion.cundinamarca.gov.co/BancoMedios/Documentos20PDF/minprotecci          C3B3n20polC3ADtica20de20seguridad20alimentaria20y20nutricional2006.pdf.          Consultada en octubre 14 de 2007.         [ Links ]58. Bautista          L, Orostegui M, Vera LM, Prada GE, Orozco LC, Herrán OF. Prevalence          and impact of major cardiovasculra risk factors in Bucaramanga, Colombia.          Results from the CARMEN baseline survey. Eur J Cardiovasc Prev Rehabil          2006;5: 769-75.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 19 de Enero de 2007 y aceptado para ser publicado el 18          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesor Oscar Fernando Herrán Falla. ND.          MSc.    

         Facultad de Salud. CIE. Tercer Piso.             Universidad Industrial de Santander.             Bucaramanga.             Colombia. Sur América.             Tele fax; (57-7) 6345781             e-mail: herran@uis.edu.co  herran28@intercable.net.co   



  

  

El 8% de          los hombres y el 20% de las mujeres consume proteínas por debajo          de la recomendación (RDA). El consumo de proteínas es diferencial          por estrato socioeconómico (p>F=0,001), con desventaja para          el nivel socioeconómico bajo y medio (estratos 1 a 4), en los que          se conserva el consumo superior al mínimo recomendado. En promedio          los hombres consumen 1,19 (IC; 1,15 a 1,23) gramos/día de proteína          por kilo de peso y las mujeres 1,06 (IC; 1,02 a 1,10) (p<0,001).  El consumo          promedio de carbohidratos está alrededor del recomendado. Sin embargo,          el 48% de los hombres y el 25% de las mujeres están por debajo          la RDA. El consumo de fibra total (cruda y dietaria insoluble) es la mitad          de la recomendación y el 100% de la población esta por debajo          de la RDA. La figura 1, resume el consumo          de los macronutrientes por nivel socioeconómico.  En la tabla          3, se presentan los valores de la ingesta usual de grasa total por          sexo y período estudiado. En la tabla 4 se          presenta la descripción detallada del consumo para los diferentes          tipos de grasa. El 17% consume grasas totales por encima de la RDA, sin          diferencias por IMC, pero si por sexo y año; 1,5 gramos más          en 1998 por cada 1000 kilocalorías consumidas (p<0,05).  La descomposición          del consumo de grasas totales mostró como el consumo usual de los          ácidos grasos saturados (AGS) esta muy cerca del máximo          recomendado, con una proporción de 20% por encima del límite          superior. El 47% de los sujetos presentó consumo de colesterol/día          por encima de la RDA-FAO con diferencia por estrato socioeconómico          (p>F=0,015) y sexo (p<0,01); cuando se ajusto por la energía          consumida esta diferencia desapareció para el sexo (p=0,830). El          consumo de grasa saturada es más del doble que el de grasa poliinsaturada          (AGPI) (tabla 4). El consumo de grasas monoinsaturadas          (AGMI), AGPI y AGS no es diferencial por IMC, (p>F=0,571), (p>F=0,191)          y (p>F=0,446) respectivamente. La figura 2,          resume el consumo de grasas por nivel socioeconómico.   

Cuatro de          los 70 sujetos en 2002-2003 (5,7%) afirmaron haber realizado algún          tipo de dieta durante el último año, está condición          se tradujo en un promedio menor de consumo de kilocalorías/día          - 645 (IC; -1190 a -99)-, a expensas de la reducción del consumo          de grasas totales. El practicar algún tipo de dieta no está          relacionado con el IMC (p=0,277).  DISCUSIÓN Alcance y          limitaciones del estudio. Debido al diseño y métodos de          recolección utilizados, los hallazgos están limitados a          la población adulta (entre 20 y 60 años) y alfabetos de          los tres niveles socioeconómicos. Sin embargo, debido al amplio          rango de edad de los encuestados y a que no hay datos confiables sobre          esta variable para Bucaramanga, no pudimos verificar si la edad en la          muestra, sigue la misma distribución que la de la población          general. Debido al diseño el nivel de educación fue probablemente          mayor en nuestra muestra. Por lo tanto, la inferencia de los resultados          podría estar limitada para los sujetos con niveles bajos de educación,          aún cuando la proporción de sujetos sin terminar la primaria          en nuestra muestra (4,8%), es muy similar a la de la población          general, 4,7% (31).  La validez          de la estimación del consumo está dada por; el método          de estimación y su capacidad para captar la          variabilidad intra sujeto y entre estaciones climáticas debida          al número de repeticiones (siete por cada R7D) (32), el bajo porcentaje          de pérdidas (4,8%), la calidad del registro, no observarse modificaciones          sustanciales en el peso corporal como para sospechar un sesgo de información          importante y finalmente, al no hallarse una cantidad de registros diferencial          por día a través del R7D, ó por las variables sociodemográficas.          Sin embargo, no existe aún un método perfecto de medición          de la ingesta dietaria y tradicionalmente, se ha reportado subestimación          de la energía y los macronutrientes más que de los micro          nutrientes (7, 33).  Inadecuación          en la ingesta de nutrientes. Las DRI´s son los parámetros          de referencia para el consumo dietario e incluyen la recomendación          dietaria (RDA) que por definición, es el nivel de ingesta que excede          el requerimiento (EAR) del 97-98% de todos los individuos, cuando sus          requerimientos tienen una distribución normal. Así, la RDA          no debe usarse como punto de corte para valorar la ingesta, pues podría          sobreestimar la proporción de sujetos a riesgo de inadecuación.          Igualmente sucede cuando el punto de corte es la ingesta adecuada (AI)          ó el limite superior (UL). La única DRI, que permite estimar          una proporción de riesgo de inadecuación es la EAR (23).          En este sentido y dado que no existen EAR para los nutrientes estudiados,          no fue posible establecer riesgos de inadecuación para la ingesta          de ellos.   

El consumo          promedio de energía presento una leve tendencia hacia valores inferiores          a los recomendados. Sin embargo, en el peor de los casos ésta variación          alcanzó un 15%. Está reportado que el registro con pesaje          puede eventualmente propiciar un menor consumo (33). Nosotros observamos          un consumo de calorías inferior en las categorías extremas          de IMC; 357 kilocalorías/día en los hombres y 143 kilocalorías/día          en las mujeres, está documentado que los sujetos con déficit          y exceso de peso son los que más sobrereportan y subreportan su          consumo (34).  Contrario          a lo que ha sido reportado para América Latina, incluida Colombia,          la ingestión de energía no es menor en los estratos socioeconómicos          más bajos y no existen marcadas diferencias entre el estrato bajo          y el alto. Sin embargo, el consumo de proteínas sí es diferencial          entre estratos socioeconómicos y existen marcadas diferencias en          los extremos de estos (35). Lo anterior es una expresión particular          del acceso debido al costo de las proteínas.  Implicaciones          de los resultados. Los niveles medios de consumo de proteína están          por encima del límite superior recomendado y esto puede traducirse          en una dieta que no es saludable. Las dietas con excesivo consumo de proteínas          se han caracterizado por ser pobres en fibra -lo que incrementa el riesgo          de constipación, diverticulosis y neoplasias de colón-,          ricas en grasas -incrementando el riesgo de enfermedad coronaria, enfermedad          vascular periférica y cáncer de próstata- y también          limitadas en la disponibilidad de carbohidratos -lo que obliga al organismo          a procesos de glucogénesis a partir de aminoácidos y ácidos          grasos (glicerol)- lo que comúnmente produce grandes cantidades          de urea y otros metabolitos cetogénicos- (36-41). Un bajo consumo          de fibra y alto de proteínas -mayor a 0.75 g x kilo x día-          (42) a expensas de carbohidratos son las características de la          dieta evaluada.  En los países          industrializados y las zonas urbanas de los países en desarrollo          se consumen más proteínas de las que se requieren, este          exceso de consumo -en particular cuando la fuente predominante es animal-          se ha ligado débilmente a la ocurrencia de cáncer de mama          (43).  A diferencia          de lo reportado recientemente, acerca de que el consumo de grasa y carbohidratos          varia inversamente (44, 45), nosotros encontramos que esa relación          existe, pero entre proteínas y carbohidratos. Recientemente se          ha publicado un comportamiento similar sobre el consumo dietario de proteínas          en mujeres de 12 a 49 años en México (45).  El consumo          de grasa total, saturada y de colesterol tiene relevancia en la medida          en que su consumo por encima de la RDA se ha asociado a la ocurrencia          de múltiples tipos de cáncer (43) y con eventos cardiovasculares          (46, 47). El consumo excesivo de grasa saturada no es recomendable (48,          49) en especial la derivada de aceites vegetales hidrogenados como el          de palma africana (el predominante en la dieta evaluada), ya que elevan          la cantidad y proporción de ácidos grasos trans en la dieta.          El aumento de un 1% al aporte del VCT de la grasa saturada, se traduce          en un aumento promedio de 12% del riesgo para desarrollar infarto de miocardio          (50). La reducción del consumo de grasa saturada hasta el 10% del          total de la energía, ha mostrado reducción de las concentraciones          de colesterol sérico de aproximadamente 1 mmol/L y esto a su vez,          la disminución de hasta 40% de la mortalidad por enfermedad isquémica          a largo plazo en adultos mayores (51). Más recientemente se ha          mostrado como el consumo de grasa trans, incrementa la producción          de citocinas inflamatorias, relacionadas con la fisiopatología          de la ateroesclerosis y la hipertensión arterial (52). Complementariamente,          elevar el consumo de grasas poliinsaturadas podría actuar como          factor protector contra el crecimiento de células cancerosas y          la prevención de la ateroesclerosis (53, 54).  Las dietas          bajas en fibra como la reportada, se derivan de un alto consumo de granos          y cereales refinados y sodio (55), lo que se ha asociado con el aumento          de cáncer de estómago (56). Existe un patrón consistente          que sugiere que las dietas con alto contenido de fibra y polisacáridos          sin almidón, posiblemente disminuyan el riesgo de desarrollar cáncer          (43).  En 100 informes          publicados entre 1961 y 1991, en relación con el consumo de almidones,          fibra dietaria, azúcar y su relación con la enfermedad cardiovascular          y otras crónicas, 62 recomendaron más consumo de carbohidratos          complejos, 61 de más fibra dietaria y 74 menos de azúcar          (43, 55). A pesar de que los autores desarrollaron una tabla específica          de composición de alimentos para este estudio (18), aún          no es posible estimar de manera más detallada el consumo de carbohidratos          y fibra dietaria, lo que sería deseable para poder establecer relaciones          de dosis-respuesta en estás poblaciones.  Conclusiones          y recomendaciones. A manera de conclusión se puede afirmar que;          1- Uno de cada tres sujetos tiene sobrepeso. 2- Los cambios en los patrones          de consumo no han modificado sustancialmente la situación encontrada          durante el período evaluado. 3- El consumo de energía es          mayor en los hombres. 4- El consumo de energía no es diferente          por nivel socioeconómico ó IMC. 5- Los sujetos que practican          «dietas», reducen su consumo de energía a expensas del          consumo de grasa.          6- La distribución del VCT está en desequilibrio, con exceso          de proteínas a expensas de carbohidratos. 7- El consumo de proteínas,          grasa total, grasa saturada y colesterol aumenta con el nivel socioeconómico.          8- El consumo de grasa no es diferencial dado el IMC. 9- La relación          AGPI/AGS, está invertida contra una deseable. 10- El consumo promedio          de colesterol supera ya el límite recomendado y no es diferencial          por sexo. 11- Existe un bajo consumo de fibra, derivado de un excesivo          consumo de granos y cereales refinados. 12- El perfil de la dieta de esta          población colombiana no es saludable y puede ser factor de riesgo          para el desarrollo de cáncer, eventos cardiovasculares y otras          enfermedades crónicas. 13- Es necesario desarrollar tablas de composición          de alimentos que permitan una traducción de la dieta a nutrientes,          mucho más adecuada y coherente con el tipo de perfil epidemiológico          y las condiciones de consumo dietario. Por ejemplo, recetas en vez de          alimentos, alimentos cocidos o procesados en vez de crudos y fracciones          más detalladas de los carbohidratos y proteínas ó          por tipo de fuente animal o vegetal. 14- Es necesario implementar políticas          alimentarias y de salud, que permitan reducir la velocidad con que las          modificaciones no deseables en la dieta se están presentando.  Finalmente,          es importante precisar que en la última década el interés          nacional por la situación alimentaria y nutricional de la población          Colombiana ha aumentado, recientemente se formuló la política          Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional 2007-2015, (PSAN) (57),          con la participación del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          los Ministerios de la Protección Social, Agricultura y Desarrollo          Rural y Educación, el Departamento Nacional de Planeación,          y el Instituto Colombiano de Desarrollo Rural. Dentro de los ejes de la          política se incluye el consumo de alimentos, y dentro de las líneas          se contempla la promoción de una alimentación saludable.          En la región y a nivel local se han empezado ha desarrollar procesos          para la aplicación de la PSAN, además en la ciudad de Bucaramanga          se está llevando a cabo la iniciativa CARMEN (Conjunto de Acciones          para la Reducción de Enfermedades Crónicas No Transmisibles),          iniciativa de la Organización Panamericana de la Salud desarrollada          en varios países, que incluye la estrategia de alimentación          saludable enfocada básicamente a mejorar las características          no saludables de la dieta, como las encontradas en este estudio (58).          Sin embargo, estos programas no incluyen a toda la población y          sistemáticamente han sido orientados solamente a la población          de escasos recursos. A pesar de los esfuerzos mencionados anteriormente,          es probable que mientras lo consignado en la PSAN se traduce en hechos,          y la voluntad          política nacional, coincida con la regional o local y ésta          se traduzca en política sustentable con recursos financieros, pasen          muchos años.  Agradecimientos:          Esta investigación fue posible gracias al fondo de cofinanciación          No. 126 - 2002; código 1102-04-11719, creado por la Universidad          Industrial de Santander y el Instituto Colombiano para el Desarrollo de          la Ciencia y la Tecnología «Francisco José de Caldas»          COLCIENCIAS, para el desarrollo del proyecto «Desarrollo y Validación          de Instrumentos de Evaluación de Dietas Apropiados para la Población          Colombiana. Fase 2».  BIBLIOGRAFÍA 1. Leisinger          KM, Schmitt KM, Pandya-Lorch R. Six billion and counting: Population and          food security in the 21st century. Washington, D.C. International Food          Policy Research Institute, 2002.         [ Links ]2. Bautista          L. Tendencias de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares en Colombia          y Santander, 1980-1996. ICIB, UIS, Panamerican Health Organization. Bucaramanga:          2000 September (Technical Report).         [ Links ]3. Secretaria          de Salud de Santander. Enfermedades crónicas tipo cardiopulmonar          Boletín, Bucaramanga, 2005;4:10.         [ Links ]4. Franco          MC. La importancia de la promoción y prevención en la enfermedad          cardiovascular. Rev Colomb Cardio 2003:10;187-88.         [ Links ]5. Peña          M, Ballacao J (Editores). La obesidad en la pobreza. Washington, D.C.          Organización Panamericana de la Salud, 2002:3-43. Publicación          científica y técnica No. 576.         [ Links ]6. Madrigal-Fritsch          M, Salgado-Martínez H (Editores). Manual de encuestas de dieta.          Perspectivas en salud pública, No. 23. Cuernavaca, México.          Instituto Nacional de Salud Pública, 1996:17-50.         [ Links ]7. Rocabado          F. El papel de las encuestas dietéticas en la planificación          alimentaria. En: Manual de encuestas de dieta. Perspectivas en salud pública,          No. 23. Instituto Nacional de Salud Pública. Cuernavaca, México          1996:17-23.         [ Links ]8. Willet          W. Nutritional epidemiology. 2 ed. New York. Oxford University Press,          1998:50-73.         [ Links ]9. Thompson          FE, Byers T. Dietary assessment resource manual. J Nutr 1994;124:2245s-2317            [ Links ]s.           10. Van Staveren          WA, Ocké MC. Cálculo de la ingesta alimentaria. En: Bowman          BA, Russell (Editores) Conocimientos actuales de nutrición. 8 ed.          Washington DC, 2003:658-70. ILSI, OPS. Publicación científica          y técnica No. 592.         [ Links ]11. Freedman          LS, Midthune D, Carroll RJ, Krebs-Smith S, Subar AF, Troiano RP, et al.          Adjustments to improve the estimation of usual dietary intake distributions          in the population. J Nutr 2004;134:1836-43.         [ Links ]12. Carriquiry          AL. Estimation of usual intake distributions of nutrients and foods. J          Nutr 2003;133:601s-8s.         [ Links ]13. Guenther          PM, Kott PS, Carriquiry AL. Development of an approach for estimating          usual nutrient intake distributions at the population level. J Nutr 1997;27:1106-12.                  [ Links ]14. Martorell          R, Stein AD. El surgimiento de las enfermedades crónicas relacionadas          con la dieta en los países          en desarrollo. En: Bowman BA, Russell (Editores) Conocimientos actuales          de nutrición. 8 ed. Washington DC, 2003:723-45. ILSI, OPS. Publicación          científica y técnica No. 592.         [ Links ]15. Nusser          SM, Carriquiry AL, Dodd KW, Fuller WA. A semiparametric transformation          approach to estimating usual daily intake distributions. J Am Stat Assoc          1996;436:1440-49.         [ Links ]16. Bautista          LE, Herrán OF, Pryer JA. Development and simulated validation of          a food-frequency questionnaire for the Colombian population Public Health          Nutr 2005;8:181-88.         [ Links ]17. Departamento          Nacional de Planeación (DNP). Estratificación socioeconómica.          Manual general. Cabeceras municipales Tipo 3 y localidades o centros poblados          hasta con tres mil habitantes. Santafé de Bogotá: DNP; 1994.                  [ Links ]18. Herrán          OF, Bautista LE, Quintero DC. Tabla de composición de alimentos          consumidos en Bucaramanga. 2 ed. Universidad Industrial de Santander.          Bucaramanga, Santander, 2003.         [ Links ]19. Lauritsen          J. FoodCalc v. 1.3. Diet, cancer and health project. Danish Cancer Society,          1998.         [ Links ]20. Carriquiry          AL. Assessing the prevalence of nutrient inadequacy. Public Health Nutr          1999;2:23-33.         [ Links ]21. Guenther          PM, Kott PS, Carriquiry AL. Development of an approach for estimating          usual nutrient intake distributions at the population level. J Nutr 1997;27:1106-12.                  [ Links ]22. González-Gross          M, Joyanes M, Barrios L, Pietrzik K, Marcos A. La aplicación de          las nuevas DRI (Dietary Reference Intakes) en la evaluación de          la ingesta de nutrientes en grupos de población. Nutrición          Clínica 2003;146;28-34.         [ Links ]23. Murphy          SP, Poos MI. Dietary reference intakes: summary of applications in dietary          assessment. Public Health Nutr 2002;6A:843-49.         [ Links ]24. Food          and nutrition board, Institute of medicine, national academies. Dietary          reference intakes (DRI´s): Recommended intakes for individuals, Macronutrients.          Disponible en: http://www.iom.          edu/Object.File/Master/21/372/0.pdf. Consultada en enero 19 de 2005.                  [ Links ]25. FAO,          ILSI. Taller sobre guías alimentarias basadas en alimentos (GABA)          y educación en nutrición para el público. FAO. Santiago          de Chile. Noviembre, 1998:30-4.         [ Links ]26. NIST/SEMATECH          e-Handbook of Statistical Methods. Disponible en: http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/.          Consultada en enero 2 de 2005.         [ Links ]27. Hansen          Gaurth R, Wyse BW. Expression of nutrient allowances per 1,000 kilocalories.          J Am Diet Assoc 1980;76:223-27.         [ Links ]28. Herrán-Falla          OF, Prada-Gómez GE, Patiño-Benavidez GA. Canasta básica          alimentaria e índice de precios en Santander, Colombia, 1999-2000.          Salud Pública Mex 2003;45:35-42.         [ Links ]29. Cuzick          J. A Wilcoxon-type test for trend. Stat Med 1985;4:87-90.         [ Links ]30. Eltinge          JL, Sribney WM. Estimation of means, totals, ratios, and proportions for          survey data. Stata Technical Bulletin 31: 6-23. Reprinted in Stata Technical          Bulletins Reprints 1996:6:213-35.         [ Links ]31. PROFAMILIA.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resumen Región          Oriental, 2000. Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2000:4-6.         [ Links ]32. Margetts          BM, Nelson M. Design concepts in nutritional epidemiology. 2 ed. New York.          Oxford University Press, 1996:68-72.         [ Links ]33. Pryer          JA, Vrijheid M, Nichols R, Kiggins M, Elliott P. ¿Who are the ´low          energy reporters´ in the dietary and nutritional survey of British          adults?. Int Epidemiol 1997;26:146-54.         [ Links ]34. Andersson          I, Rossner S. The gustaf study: Repeated, telephone-administered 24-hour          dietary recalls of obese and normal-weight men - energy and macronutrient          intake and distribution over the days of the week. J Am Diet Assoc 1996;96:686-92.                  [ Links ]35. Morón          C, Schjtman A. Evolución del consumo de alimentos en América          Latina. En: Producción y manejo de datos de composición          química de alimentos en nutrición. Universidad de Chile.          FAO. Santiago, Chile 1997:60.         [ Links ]36. Dwyer          JT, Madans JH, Turnbull B, Cornoni-Huntley J, Dresser C, Everett DF, Perrone          RD. Diet, indicators of kidney disease, and late mortality among older          persons in the NHANES I Epidemiologic Follow-up Study. Amer J of Pub Health          1994;84: 1299-1303.         [ Links ]37. Enig          M. Saturated fats and the kidneys. Wise Traditions, 2000, 1:3:49. Posted          at http://www. westonaprice.org.          Consultado en diciembre 10 de 2003.         [ Links ]38. Spencer          H, Kramer L. Factors contributing to osteoporosis. J Nutr 1986;116:316-19.                  [ Links ]39. Hunt          JR, Gallagher SK, Johnson LK, Lykken GI. High- versus low-meat diets:          Effects on zinc absorption, iron status, and calcium, copper, iron, magnesium,          manganese, nitrogen, phosphorus, and zinc balance in postmenopausal women          Amer J Clin Nutr 1995;62:621-32.         [ Links ]40. Spencer          H, Kramer L, Osis D. ¿Do protein and phosphorus cause calcium loss?          J Nutr 1988;118:657-60.         [ Links ]41. Cooper          C, Atkinson EJ, Hensrud DD, Wahner HW, O'Fallon WM, Riggs BL, Melton LJ.          Dietary protein and bone mass in women. Calcif Tiss Int 1996;58:320-25.                  [ Links ]42. Young          VR. Proteínas y aminoácidos. En: Bowman BA, Russell (Editores)          Conocimientos actuales de nutrición. 8 ed. Washington DC, 2003:47-63.          ILSI, OPS. Publicación científica y técnica No. 592.                  [ Links ]43. Organización          Mundial de la Salud (OMS). Food, nutrition and the prevention of cancer:          A global perspective, 2003:105-435. Publicación científica          y técnica No. 583.         [ Links ]44. Hill          JO, Prentice AM. Sugar and body weight regulation. Am J Clin Nut 1995;62(suppl):264s-74s.                  [ Links ]45. Rivera          Dommarco J, Shamah Levy T, Villalpando Hernández S, González          de Cossío T, Hernández Prado B, Sepúlveda J. Encuesta          Nacional de Nutrición 1999. Estado nutricio de niños y mujeres          en México. Cuernavaca, Morelos, México: Instituto Nacional          de Salud Pública, 2001.         [ Links ]46. Law M.          Dietary fat adult disease and the implications for childhood nutrition:          an epidemiologic approach. Am J Clin Nutr 2000;72(suppl):1291s-96s.         [ Links ]47. Hooper          L, Summerbell CD, Higgins JP, Thompson RL, Capps NE, Smith GD et al. Dietary          fat intake and prevention of cardiovascular disease: systematic review.          BMJ 2001;322:757-63.         [ Links ]48. Willet          CW, Skerret PJ. Eat, drink and be healthy: The Harvard medical school          guide to healthy eating 2002:56-84.         [ Links ]49. Lichtenstein          AH. ¿Trans fatty acids and hydrogenated fat-What do we know?. Nutrition          Today 1995;30:102.         [ Links ]50. Kabagambe          EK. Individual saturated fatty acids and nonfatal myocardial infarction          in Costa Rica. Eur J Clin Nutr 2003;57:1447-57.         [ Links ]51. Law MR,          Wald NJ, Thompson SG. By how much a how quickly does reduction in serum          cholesterol concentration lower risk of ischemic heart disease? BMJ 1994;308:367-72.                  [ Links ]52. Han SN,          Leka LS, Lichtenstein AH, Ausman LM, Schaefer EJ, Meydani SN. Effect of          hydrogenated and saturated, relative to polyunsaturated, fat on immune          and inflammatory responses of adults with moderate hypercholesterolemia.          J Lipid Res 2002; 43:445-52.         [ Links ]53. Zureik          M, Ducimetiere P, Warnet J-M, Orssaud G. Fatty acid proportions in cholesterol          esters and risk of premature death from cancer in middle aged French men.          BMJ 1995;311:1251-54.         [ Links ]54. Sinclair          HM. Deficiency of essential fatty acids and atherosclerosis, etcetera.          Lancet 1956;i:381-83.         [ Links ]55. Cannon          G. Food and Health: the Experts Agreen London: Consumers' Association          1992.         [ Links ]56. Holcombe          C. Helicobacter pylori: the African enigma. Gut 1992;33:429-31.         [ Links ]57. Presidencia          de la República. Política de Seguridad Alimentaria y Nutricional          2007-2015. Disponible en; http://www.planeacion.cundinamarca.gov.co/BancoMedios/Documentos20PDF/minprotecci          C3B3n20polC3ADtica20de20seguridad20alimentaria20y20nutricional2006.pdf.          Consultada en octubre 14 de 2007.         [ Links ]58. Bautista          L, Orostegui M, Vera LM, Prada GE, Orozco LC, Herrán OF. Prevalence          and impact of major cardiovasculra risk factors in Bucaramanga, Colombia.          Results from the CARMEN baseline survey. Eur J Cardiovasc Prev Rehabil          2006;5: 769-75.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 19 de Enero de 2007 y aceptado para ser publicado el 18          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesor Oscar Fernando Herrán Falla. ND.          MSc.    

         Facultad de Salud. CIE. Tercer Piso.             Universidad Industrial de Santander.             Bucaramanga.             Colombia. Sur América.             Tele fax; (57-7) 6345781             e-mail: herran@uis.edu.co  herran28@intercable.net.co   



  

El 8% de          los hombres y el 20% de las mujeres consume proteínas por debajo          de la recomendación (RDA). El consumo de proteínas es diferencial          por estrato socioeconómico (p>F=0,001), con desventaja para          el nivel socioeconómico bajo y medio (estratos 1 a 4), en los que          se conserva el consumo superior al mínimo recomendado. En promedio          los hombres consumen 1,19 (IC; 1,15 a 1,23) gramos/día de proteína          por kilo de peso y las mujeres 1,06 (IC; 1,02 a 1,10) (p<0,001).  El consumo          promedio de carbohidratos está alrededor del recomendado. Sin embargo,          el 48% de los hombres y el 25% de las mujeres están por debajo          la RDA. El consumo de fibra total (cruda y dietaria insoluble) es la mitad          de la recomendación y el 100% de la población esta por debajo          de la RDA. La figura 1, resume el consumo          de los macronutrientes por nivel socioeconómico.  En la tabla          3, se presentan los valores de la ingesta usual de grasa total por          sexo y período estudiado. En la tabla 4 se          presenta la descripción detallada del consumo para los diferentes          tipos de grasa. El 17% consume grasas totales por encima de la RDA, sin          diferencias por IMC, pero si por sexo y año; 1,5 gramos más          en 1998 por cada 1000 kilocalorías consumidas (p<0,05).  La descomposición          del consumo de grasas totales mostró como el consumo usual de los          ácidos grasos saturados (AGS) esta muy cerca del máximo          recomendado, con una proporción de 20% por encima del límite          superior. El 47% de los sujetos presentó consumo de colesterol/día          por encima de la RDA-FAO con diferencia por estrato socioeconómico          (p>F=0,015) y sexo (p<0,01); cuando se ajusto por la energía          consumida esta diferencia desapareció para el sexo (p=0,830). El          consumo de grasa saturada es más del doble que el de grasa poliinsaturada          (AGPI) (tabla 4). El consumo de grasas monoinsaturadas          (AGMI), AGPI y AGS no es diferencial por IMC, (p>F=0,571), (p>F=0,191)          y (p>F=0,446) respectivamente. La figura 2,          resume el consumo de grasas por nivel socioeconómico.   

Cuatro de          los 70 sujetos en 2002-2003 (5,7%) afirmaron haber realizado algún          tipo de dieta durante el último año, está condición          se tradujo en un promedio menor de consumo de kilocalorías/día          - 645 (IC; -1190 a -99)-, a expensas de la reducción del consumo          de grasas totales. El practicar algún tipo de dieta no está          relacionado con el IMC (p=0,277).  DISCUSIÓN Alcance y          limitaciones del estudio. Debido al diseño y métodos de          recolección utilizados, los hallazgos están limitados a          la población adulta (entre 20 y 60 años) y alfabetos de          los tres niveles socioeconómicos. Sin embargo, debido al amplio          rango de edad de los encuestados y a que no hay datos confiables sobre          esta variable para Bucaramanga, no pudimos verificar si la edad en la          muestra, sigue la misma distribución que la de la población          general. Debido al diseño el nivel de educación fue probablemente          mayor en nuestra muestra. Por lo tanto, la inferencia de los resultados          podría estar limitada para los sujetos con niveles bajos de educación,          aún cuando la proporción de sujetos sin terminar la primaria          en nuestra muestra (4,8%), es muy similar a la de la población          general, 4,7% (31).  La validez          de la estimación del consumo está dada por; el método          de estimación y su capacidad para captar la          variabilidad intra sujeto y entre estaciones climáticas debida          al número de repeticiones (siete por cada R7D) (32), el bajo porcentaje          de pérdidas (4,8%), la calidad del registro, no observarse modificaciones          sustanciales en el peso corporal como para sospechar un sesgo de información          importante y finalmente, al no hallarse una cantidad de registros diferencial          por día a través del R7D, ó por las variables sociodemográficas.          Sin embargo, no existe aún un método perfecto de medición          de la ingesta dietaria y tradicionalmente, se ha reportado subestimación          de la energía y los macronutrientes más que de los micro          nutrientes (7, 33).  Inadecuación          en la ingesta de nutrientes. Las DRI´s son los parámetros          de referencia para el consumo dietario e incluyen la recomendación          dietaria (RDA) que por definición, es el nivel de ingesta que excede          el requerimiento (EAR) del 97-98% de todos los individuos, cuando sus          requerimientos tienen una distribución normal. Así, la RDA          no debe usarse como punto de corte para valorar la ingesta, pues podría          sobreestimar la proporción de sujetos a riesgo de inadecuación.          Igualmente sucede cuando el punto de corte es la ingesta adecuada (AI)          ó el limite superior (UL). La única DRI, que permite estimar          una proporción de riesgo de inadecuación es la EAR (23).          En este sentido y dado que no existen EAR para los nutrientes estudiados,          no fue posible establecer riesgos de inadecuación para la ingesta          de ellos.   

El consumo          promedio de energía presento una leve tendencia hacia valores inferiores          a los recomendados. Sin embargo, en el peor de los casos ésta variación          alcanzó un 15%. Está reportado que el registro con pesaje          puede eventualmente propiciar un menor consumo (33). Nosotros observamos          un consumo de calorías inferior en las categorías extremas          de IMC; 357 kilocalorías/día en los hombres y 143 kilocalorías/día          en las mujeres, está documentado que los sujetos con déficit          y exceso de peso son los que más sobrereportan y subreportan su          consumo (34).  Contrario          a lo que ha sido reportado para América Latina, incluida Colombia,          la ingestión de energía no es menor en los estratos socioeconómicos          más bajos y no existen marcadas diferencias entre el estrato bajo          y el alto. Sin embargo, el consumo de proteínas sí es diferencial          entre estratos socioeconómicos y existen marcadas diferencias en          los extremos de estos (35). Lo anterior es una expresión particular          del acceso debido al costo de las proteínas.  Implicaciones          de los resultados. Los niveles medios de consumo de proteína están          por encima del límite superior recomendado y esto puede traducirse          en una dieta que no es saludable. Las dietas con excesivo consumo de proteínas          se han caracterizado por ser pobres en fibra -lo que incrementa el riesgo          de constipación, diverticulosis y neoplasias de colón-,          ricas en grasas -incrementando el riesgo de enfermedad coronaria, enfermedad          vascular periférica y cáncer de próstata- y también          limitadas en la disponibilidad de carbohidratos -lo que obliga al organismo          a procesos de glucogénesis a partir de aminoácidos y ácidos          grasos (glicerol)- lo que comúnmente produce grandes cantidades          de urea y otros metabolitos cetogénicos- (36-41). Un bajo consumo          de fibra y alto de proteínas -mayor a 0.75 g x kilo x día-          (42) a expensas de carbohidratos son las características de la          dieta evaluada.  En los países          industrializados y las zonas urbanas de los países en desarrollo          se consumen más proteínas de las que se requieren, este          exceso de consumo -en particular cuando la fuente predominante es animal-          se ha ligado débilmente a la ocurrencia de cáncer de mama          (43).  A diferencia          de lo reportado recientemente, acerca de que el consumo de grasa y carbohidratos          varia inversamente (44, 45), nosotros encontramos que esa relación          existe, pero entre proteínas y carbohidratos. Recientemente se          ha publicado un comportamiento similar sobre el consumo dietario de proteínas          en mujeres de 12 a 49 años en México (45).  El consumo          de grasa total, saturada y de colesterol tiene relevancia en la medida          en que su consumo por encima de la RDA se ha asociado a la ocurrencia          de múltiples tipos de cáncer (43) y con eventos cardiovasculares          (46, 47). El consumo excesivo de grasa saturada no es recomendable (48,          49) en especial la derivada de aceites vegetales hidrogenados como el          de palma africana (el predominante en la dieta evaluada), ya que elevan          la cantidad y proporción de ácidos grasos trans en la dieta.          El aumento de un 1% al aporte del VCT de la grasa saturada, se traduce          en un aumento promedio de 12% del riesgo para desarrollar infarto de miocardio          (50). La reducción del consumo de grasa saturada hasta el 10% del          total de la energía, ha mostrado reducción de las concentraciones          de colesterol sérico de aproximadamente 1 mmol/L y esto a su vez,          la disminución de hasta 40% de la mortalidad por enfermedad isquémica          a largo plazo en adultos mayores (51). Más recientemente se ha          mostrado como el consumo de grasa trans, incrementa la producción          de citocinas inflamatorias, relacionadas con la fisiopatología          de la ateroesclerosis y la hipertensión arterial (52). Complementariamente,          elevar el consumo de grasas poliinsaturadas podría actuar como          factor protector contra el crecimiento de células cancerosas y          la prevención de la ateroesclerosis (53, 54).  Las dietas          bajas en fibra como la reportada, se derivan de un alto consumo de granos          y cereales refinados y sodio (55), lo que se ha asociado con el aumento          de cáncer de estómago (56). Existe un patrón consistente          que sugiere que las dietas con alto contenido de fibra y polisacáridos          sin almidón, posiblemente disminuyan el riesgo de desarrollar cáncer          (43).  En 100 informes          publicados entre 1961 y 1991, en relación con el consumo de almidones,          fibra dietaria, azúcar y su relación con la enfermedad cardiovascular          y otras crónicas, 62 recomendaron más consumo de carbohidratos          complejos, 61 de más fibra dietaria y 74 menos de azúcar          (43, 55). A pesar de que los autores desarrollaron una tabla específica          de composición de alimentos para este estudio (18), aún          no es posible estimar de manera más detallada el consumo de carbohidratos          y fibra dietaria, lo que sería deseable para poder establecer relaciones          de dosis-respuesta en estás poblaciones.  Conclusiones          y recomendaciones. A manera de conclusión se puede afirmar que;          1- Uno de cada tres sujetos tiene sobrepeso. 2- Los cambios en los patrones          de consumo no han modificado sustancialmente la situación encontrada          durante el período evaluado. 3- El consumo de energía es          mayor en los hombres. 4- El consumo de energía no es diferente          por nivel socioeconómico ó IMC. 5- Los sujetos que practican          «dietas», reducen su consumo de energía a expensas del          consumo de grasa.          6- La distribución del VCT está en desequilibrio, con exceso          de proteínas a expensas de carbohidratos. 7- El consumo de proteínas,          grasa total, grasa saturada y colesterol aumenta con el nivel socioeconómico.          8- El consumo de grasa no es diferencial dado el IMC. 9- La relación          AGPI/AGS, está invertida contra una deseable. 10- El consumo promedio          de colesterol supera ya el límite recomendado y no es diferencial          por sexo. 11- Existe un bajo consumo de fibra, derivado de un excesivo          consumo de granos y cereales refinados. 12- El perfil de la dieta de esta          población colombiana no es saludable y puede ser factor de riesgo          para el desarrollo de cáncer, eventos cardiovasculares y otras          enfermedades crónicas. 13- Es necesario desarrollar tablas de composición          de alimentos que permitan una traducción de la dieta a nutrientes,          mucho más adecuada y coherente con el tipo de perfil epidemiológico          y las condiciones de consumo dietario. Por ejemplo, recetas en vez de          alimentos, alimentos cocidos o procesados en vez de crudos y fracciones          más detalladas de los carbohidratos y proteínas ó          por tipo de fuente animal o vegetal. 14- Es necesario implementar políticas          alimentarias y de salud, que permitan reducir la velocidad con que las          modificaciones no deseables en la dieta se están presentando.  Finalmente,          es importante precisar que en la última década el interés          nacional por la situación alimentaria y nutricional de la población          Colombiana ha aumentado, recientemente se formuló la política          Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional 2007-2015, (PSAN) (57),          con la participación del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          los Ministerios de la Protección Social, Agricultura y Desarrollo          Rural y Educación, el Departamento Nacional de Planeación,          y el Instituto Colombiano de Desarrollo Rural. Dentro de los ejes de la          política se incluye el consumo de alimentos, y dentro de las líneas          se contempla la promoción de una alimentación saludable.          En la región y a nivel local se han empezado ha desarrollar procesos          para la aplicación de la PSAN, además en la ciudad de Bucaramanga          se está llevando a cabo la iniciativa CARMEN (Conjunto de Acciones          para la Reducción de Enfermedades Crónicas No Transmisibles),          iniciativa de la Organización Panamericana de la Salud desarrollada          en varios países, que incluye la estrategia de alimentación          saludable enfocada básicamente a mejorar las características          no saludables de la dieta, como las encontradas en este estudio (58).          Sin embargo, estos programas no incluyen a toda la población y          sistemáticamente han sido orientados solamente a la población          de escasos recursos. A pesar de los esfuerzos mencionados anteriormente,          es probable que mientras lo consignado en la PSAN se traduce en hechos,          y la voluntad          política nacional, coincida con la regional o local y ésta          se traduzca en política sustentable con recursos financieros, pasen          muchos años.  Agradecimientos:          Esta investigación fue posible gracias al fondo de cofinanciación          No. 126 - 2002; código 1102-04-11719, creado por la Universidad          Industrial de Santander y el Instituto Colombiano para el Desarrollo de          la Ciencia y la Tecnología «Francisco José de Caldas»          COLCIENCIAS, para el desarrollo del proyecto «Desarrollo y Validación          de Instrumentos de Evaluación de Dietas Apropiados para la Población          Colombiana. Fase 2».  BIBLIOGRAFÍA 1. Leisinger          KM, Schmitt KM, Pandya-Lorch R. Six billion and counting: Population and          food security in the 21st century. Washington, D.C. International Food          Policy Research Institute, 2002.         [ Links ]2. Bautista          L. Tendencias de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares en Colombia          y Santander, 1980-1996. ICIB, UIS, Panamerican Health Organization. Bucaramanga:          2000 September (Technical Report).         [ Links ]3. Secretaria          de Salud de Santander. Enfermedades crónicas tipo cardiopulmonar          Boletín, Bucaramanga, 2005;4:10.         [ Links ]4. Franco          MC. La importancia de la promoción y prevención en la enfermedad          cardiovascular. Rev Colomb Cardio 2003:10;187-88.         [ Links ]5. Peña          M, Ballacao J (Editores). La obesidad en la pobreza. Washington, D.C.          Organización Panamericana de la Salud, 2002:3-43. Publicación          científica y técnica No. 576.         [ Links ]6. Madrigal-Fritsch          M, Salgado-Martínez H (Editores). Manual de encuestas de dieta.          Perspectivas en salud pública, No. 23. Cuernavaca, México.          Instituto Nacional de Salud Pública, 1996:17-50.         [ Links ]7. Rocabado          F. El papel de las encuestas dietéticas en la planificación          alimentaria. En: Manual de encuestas de dieta. Perspectivas en salud pública,          No. 23. Instituto Nacional de Salud Pública. Cuernavaca, México          1996:17-23.         [ Links ]8. Willet          W. Nutritional epidemiology. 2 ed. New York. Oxford University Press,          1998:50-73.         [ Links ]9. Thompson          FE, Byers T. Dietary assessment resource manual. J Nutr 1994;124:2245s-2317            [ Links ]s.           10. Van Staveren          WA, Ocké MC. Cálculo de la ingesta alimentaria. En: Bowman          BA, Russell (Editores) Conocimientos actuales de nutrición. 8 ed.          Washington DC, 2003:658-70. ILSI, OPS. Publicación científica          y técnica No. 592.         [ Links ]11. Freedman          LS, Midthune D, Carroll RJ, Krebs-Smith S, Subar AF, Troiano RP, et al.          Adjustments to improve the estimation of usual dietary intake distributions          in the population. J Nutr 2004;134:1836-43.         [ Links ]12. Carriquiry          AL. Estimation of usual intake distributions of nutrients and foods. J          Nutr 2003;133:601s-8s.         [ Links ]13. Guenther          PM, Kott PS, Carriquiry AL. Development of an approach for estimating          usual nutrient intake distributions at the population level. J Nutr 1997;27:1106-12.                  [ Links ]14. Martorell          R, Stein AD. El surgimiento de las enfermedades crónicas relacionadas          con la dieta en los países          en desarrollo. En: Bowman BA, Russell (Editores) Conocimientos actuales          de nutrición. 8 ed. Washington DC, 2003:723-45. ILSI, OPS. Publicación          científica y técnica No. 592.         [ Links ]15. Nusser          SM, Carriquiry AL, Dodd KW, Fuller WA. A semiparametric transformation          approach to estimating usual daily intake distributions. J Am Stat Assoc          1996;436:1440-49.         [ Links ]16. Bautista          LE, Herrán OF, Pryer JA. Development and simulated validation of          a food-frequency questionnaire for the Colombian population Public Health          Nutr 2005;8:181-88.         [ Links ]17. Departamento          Nacional de Planeación (DNP). Estratificación socioeconómica.          Manual general. Cabeceras municipales Tipo 3 y localidades o centros poblados          hasta con tres mil habitantes. Santafé de Bogotá: DNP; 1994.                  [ Links ]18. Herrán          OF, Bautista LE, Quintero DC. Tabla de composición de alimentos          consumidos en Bucaramanga. 2 ed. Universidad Industrial de Santander.          Bucaramanga, Santander, 2003.         [ Links ]19. Lauritsen          J. FoodCalc v. 1.3. Diet, cancer and health project. Danish Cancer Society,          1998.         [ Links ]20. Carriquiry          AL. Assessing the prevalence of nutrient inadequacy. Public Health Nutr          1999;2:23-33.         [ Links ]21. Guenther          PM, Kott PS, Carriquiry AL. Development of an approach for estimating          usual nutrient intake distributions at the population level. J Nutr 1997;27:1106-12.                  [ Links ]22. González-Gross          M, Joyanes M, Barrios L, Pietrzik K, Marcos A. La aplicación de          las nuevas DRI (Dietary Reference Intakes) en la evaluación de          la ingesta de nutrientes en grupos de población. Nutrición          Clínica 2003;146;28-34.         [ Links ]23. Murphy          SP, Poos MI. Dietary reference intakes: summary of applications in dietary          assessment. Public Health Nutr 2002;6A:843-49.         [ Links ]24. Food          and nutrition board, Institute of medicine, national academies. Dietary          reference intakes (DRI´s): Recommended intakes for individuals, Macronutrients.          Disponible en: http://www.iom.          edu/Object.File/Master/21/372/0.pdf. Consultada en enero 19 de 2005.                  [ Links ]25. FAO,          ILSI. Taller sobre guías alimentarias basadas en alimentos (GABA)          y educación en nutrición para el público. FAO. Santiago          de Chile. Noviembre, 1998:30-4.         [ Links ]26. NIST/SEMATECH          e-Handbook of Statistical Methods. Disponible en: http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/.          Consultada en enero 2 de 2005.         [ Links ]27. Hansen          Gaurth R, Wyse BW. Expression of nutrient allowances per 1,000 kilocalories.          J Am Diet Assoc 1980;76:223-27.         [ Links ]28. Herrán-Falla          OF, Prada-Gómez GE, Patiño-Benavidez GA. Canasta básica          alimentaria e índice de precios en Santander, Colombia, 1999-2000.          Salud Pública Mex 2003;45:35-42.         [ Links ]29. Cuzick          J. A Wilcoxon-type test for trend. Stat Med 1985;4:87-90.         [ Links ]30. Eltinge          JL, Sribney WM. Estimation of means, totals, ratios, and proportions for          survey data. Stata Technical Bulletin 31: 6-23. Reprinted in Stata Technical          Bulletins Reprints 1996:6:213-35.         [ Links ]31. PROFAMILIA.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resumen Región          Oriental, 2000. Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2000:4-6.         [ Links ]32. Margetts          BM, Nelson M. Design concepts in nutritional epidemiology. 2 ed. New York.          Oxford University Press, 1996:68-72.         [ Links ]33. Pryer          JA, Vrijheid M, Nichols R, Kiggins M, Elliott P. ¿Who are the ´low          energy reporters´ in the dietary and nutritional survey of British          adults?. Int Epidemiol 1997;26:146-54.         [ Links ]34. Andersson          I, Rossner S. The gustaf study: Repeated, telephone-administered 24-hour          dietary recalls of obese and normal-weight men - energy and macronutrient          intake and distribution over the days of the week. J Am Diet Assoc 1996;96:686-92.                  [ Links ]35. Morón          C, Schjtman A. Evolución del consumo de alimentos en América          Latina. En: Producción y manejo de datos de composición          química de alimentos en nutrición. Universidad de Chile.          FAO. Santiago, Chile 1997:60.         [ Links ]36. Dwyer          JT, Madans JH, Turnbull B, Cornoni-Huntley J, Dresser C, Everett DF, Perrone          RD. Diet, indicators of kidney disease, and late mortality among older          persons in the NHANES I Epidemiologic Follow-up Study. Amer J of Pub Health          1994;84: 1299-1303.         [ Links ]37. Enig          M. Saturated fats and the kidneys. Wise Traditions, 2000, 1:3:49. Posted          at http://www. westonaprice.org.          Consultado en diciembre 10 de 2003.         [ Links ]38. Spencer          H, Kramer L. Factors contributing to osteoporosis. J Nutr 1986;116:316-19.                  [ Links ]39. Hunt          JR, Gallagher SK, Johnson LK, Lykken GI. High- versus low-meat diets:          Effects on zinc absorption, iron status, and calcium, copper, iron, magnesium,          manganese, nitrogen, phosphorus, and zinc balance in postmenopausal women          Amer J Clin Nutr 1995;62:621-32.         [ Links ]40. Spencer          H, Kramer L, Osis D. ¿Do protein and phosphorus cause calcium loss?          J Nutr 1988;118:657-60.         [ Links ]41. Cooper          C, Atkinson EJ, Hensrud DD, Wahner HW, O'Fallon WM, Riggs BL, Melton LJ.          Dietary protein and bone mass in women. Calcif Tiss Int 1996;58:320-25.                  [ Links ]42. Young          VR. Proteínas y aminoácidos. En: Bowman BA, Russell (Editores)          Conocimientos actuales de nutrición. 8 ed. Washington DC, 2003:47-63.          ILSI, OPS. Publicación científica y técnica No. 592.                  [ Links ]43. Organización          Mundial de la Salud (OMS). Food, nutrition and the prevention of cancer:          A global perspective, 2003:105-435. Publicación científica          y técnica No. 583.         [ Links ]44. Hill          JO, Prentice AM. Sugar and body weight regulation. Am J Clin Nut 1995;62(suppl):264s-74s.                  [ Links ]45. Rivera          Dommarco J, Shamah Levy T, Villalpando Hernández S, González          de Cossío T, Hernández Prado B, Sepúlveda J. Encuesta          Nacional de Nutrición 1999. Estado nutricio de niños y mujeres          en México. Cuernavaca, Morelos, México: Instituto Nacional          de Salud Pública, 2001.         [ Links ]46. Law M.          Dietary fat adult disease and the implications for childhood nutrition:          an epidemiologic approach. Am J Clin Nutr 2000;72(suppl):1291s-96s.         [ Links ]47. Hooper          L, Summerbell CD, Higgins JP, Thompson RL, Capps NE, Smith GD et al. Dietary          fat intake and prevention of cardiovascular disease: systematic review.          BMJ 2001;322:757-63.         [ Links ]48. Willet          CW, Skerret PJ. Eat, drink and be healthy: The Harvard medical school          guide to healthy eating 2002:56-84.         [ Links ]49. Lichtenstein          AH. ¿Trans fatty acids and hydrogenated fat-What do we know?. Nutrition          Today 1995;30:102.         [ Links ]50. Kabagambe          EK. Individual saturated fatty acids and nonfatal myocardial infarction          in Costa Rica. Eur J Clin Nutr 2003;57:1447-57.         [ Links ]51. Law MR,          Wald NJ, Thompson SG. By how much a how quickly does reduction in serum          cholesterol concentration lower risk of ischemic heart disease? BMJ 1994;308:367-72.                  [ Links ]52. Han SN,          Leka LS, Lichtenstein AH, Ausman LM, Schaefer EJ, Meydani SN. Effect of          hydrogenated and saturated, relative to polyunsaturated, fat on immune          and inflammatory responses of adults with moderate hypercholesterolemia.          J Lipid Res 2002; 43:445-52.         [ Links ]53. Zureik          M, Ducimetiere P, Warnet J-M, Orssaud G. Fatty acid proportions in cholesterol          esters and risk of premature death from cancer in middle aged French men.          BMJ 1995;311:1251-54.         [ Links ]54. Sinclair          HM. Deficiency of essential fatty acids and atherosclerosis, etcetera.          Lancet 1956;i:381-83.         [ Links ]55. Cannon          G. Food and Health: the Experts Agreen London: Consumers' Association          1992.         [ Links ]56. Holcombe          C. Helicobacter pylori: the African enigma. Gut 1992;33:429-31.         [ Links ]57. Presidencia          de la República. Política de Seguridad Alimentaria y Nutricional          2007-2015. Disponible en; http://www.planeacion.cundinamarca.gov.co/BancoMedios/Documentos20PDF/minprotecci          C3B3n20polC3ADtica20de20seguridad20alimentaria20y20nutricional2006.pdf.          Consultada en octubre 14 de 2007.         [ Links ]58. Bautista          L, Orostegui M, Vera LM, Prada GE, Orozco LC, Herrán OF. Prevalence          and impact of major cardiovasculra risk factors in Bucaramanga, Colombia.          Results from the CARMEN baseline survey. Eur J Cardiovasc Prev Rehabil          2006;5: 769-75.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 19 de Enero de 2007 y aceptado para ser publicado el 18          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesor Oscar Fernando Herrán Falla. ND.          MSc.    

         Facultad de Salud. CIE. Tercer Piso.             Universidad Industrial de Santander.             Bucaramanga.             Colombia. Sur América.             Tele fax; (57-7) 6345781             e-mail: herran@uis.edu.co  herran28@intercable.net.co   



El 8% de          los hombres y el 20% de las mujeres consume proteínas por debajo          de la recomendación (RDA). El consumo de proteínas es diferencial          por estrato socioeconómico (p>F=0,001), con desventaja para          el nivel socioeconómico bajo y medio (estratos 1 a 4), en los que          se conserva el consumo superior al mínimo recomendado. En promedio          los hombres consumen 1,19 (IC; 1,15 a 1,23) gramos/día de proteína          por kilo de peso y las mujeres 1,06 (IC; 1,02 a 1,10) (p<0,001). 

El consumo          promedio de carbohidratos está alrededor del recomendado. Sin embargo,          el 48% de los hombres y el 25% de las mujeres están por debajo          la RDA. El consumo de fibra total (cruda y dietaria insoluble) es la mitad          de la recomendación y el 100% de la población esta por debajo          de la RDA. La figura 1, resume el consumo          de los macronutrientes por nivel socioeconómico. 

En la tabla          3, se presentan los valores de la ingesta usual de grasa total por          sexo y período estudiado. En la tabla 4 se          presenta la descripción detallada del consumo para los diferentes          tipos de grasa. El 17% consume grasas totales por encima de la RDA, sin          diferencias por IMC, pero si por sexo y año; 1,5 gramos más          en 1998 por cada 1000 kilocalorías consumidas (p<0,05). 

La descomposición          del consumo de grasas totales mostró como el consumo usual de los          ácidos grasos saturados (AGS) esta muy cerca del máximo          recomendado, con una proporción de 20% por encima del límite          superior. El 47% de los sujetos presentó consumo de colesterol/día          por encima de la RDA-FAO con diferencia por estrato socioeconómico          (p>F=0,015) y sexo (p<0,01); cuando se ajusto por la energía          consumida esta diferencia desapareció para el sexo (p=0,830). El          consumo de grasa saturada es más del doble que el de grasa poliinsaturada          (AGPI) (tabla 4). El consumo de grasas monoinsaturadas          (AGMI), AGPI y AGS no es diferencial por IMC, (p>F=0,571), (p>F=0,191)          y (p>F=0,446) respectivamente. La figura 2,          resume el consumo de grasas por nivel socioeconómico.

  

Cuatro de          los 70 sujetos en 2002-2003 (5,7%) afirmaron haber realizado algún          tipo de dieta durante el último año, está condición          se tradujo en un promedio menor de consumo de kilocalorías/día          - 645 (IC; -1190 a -99)-, a expensas de la reducción del consumo          de grasas totales. El practicar algún tipo de dieta no está          relacionado con el IMC (p=0,277).  DISCUSIÓN Alcance y          limitaciones del estudio. Debido al diseño y métodos de          recolección utilizados, los hallazgos están limitados a          la población adulta (entre 20 y 60 años) y alfabetos de          los tres niveles socioeconómicos. Sin embargo, debido al amplio          rango de edad de los encuestados y a que no hay datos confiables sobre          esta variable para Bucaramanga, no pudimos verificar si la edad en la          muestra, sigue la misma distribución que la de la población          general. Debido al diseño el nivel de educación fue probablemente          mayor en nuestra muestra. Por lo tanto, la inferencia de los resultados          podría estar limitada para los sujetos con niveles bajos de educación,          aún cuando la proporción de sujetos sin terminar la primaria          en nuestra muestra (4,8%), es muy similar a la de la población          general, 4,7% (31).  La validez          de la estimación del consumo está dada por; el método          de estimación y su capacidad para captar la          variabilidad intra sujeto y entre estaciones climáticas debida          al número de repeticiones (siete por cada R7D) (32), el bajo porcentaje          de pérdidas (4,8%), la calidad del registro, no observarse modificaciones          sustanciales en el peso corporal como para sospechar un sesgo de información          importante y finalmente, al no hallarse una cantidad de registros diferencial          por día a través del R7D, ó por las variables sociodemográficas.          Sin embargo, no existe aún un método perfecto de medición          de la ingesta dietaria y tradicionalmente, se ha reportado subestimación          de la energía y los macronutrientes más que de los micro          nutrientes (7, 33).  Inadecuación          en la ingesta de nutrientes. Las DRI´s son los parámetros          de referencia para el consumo dietario e incluyen la recomendación          dietaria (RDA) que por definición, es el nivel de ingesta que excede          el requerimiento (EAR) del 97-98% de todos los individuos, cuando sus          requerimientos tienen una distribución normal. Así, la RDA          no debe usarse como punto de corte para valorar la ingesta, pues podría          sobreestimar la proporción de sujetos a riesgo de inadecuación.          Igualmente sucede cuando el punto de corte es la ingesta adecuada (AI)          ó el limite superior (UL). La única DRI, que permite estimar          una proporción de riesgo de inadecuación es la EAR (23).          En este sentido y dado que no existen EAR para los nutrientes estudiados,          no fue posible establecer riesgos de inadecuación para la ingesta          de ellos.   

El consumo          promedio de energía presento una leve tendencia hacia valores inferiores          a los recomendados. Sin embargo, en el peor de los casos ésta variación          alcanzó un 15%. Está reportado que el registro con pesaje          puede eventualmente propiciar un menor consumo (33). Nosotros observamos          un consumo de calorías inferior en las categorías extremas          de IMC; 357 kilocalorías/día en los hombres y 143 kilocalorías/día          en las mujeres, está documentado que los sujetos con déficit          y exceso de peso son los que más sobrereportan y subreportan su          consumo (34).  Contrario          a lo que ha sido reportado para América Latina, incluida Colombia,          la ingestión de energía no es menor en los estratos socioeconómicos          más bajos y no existen marcadas diferencias entre el estrato bajo          y el alto. Sin embargo, el consumo de proteínas sí es diferencial          entre estratos socioeconómicos y existen marcadas diferencias en          los extremos de estos (35). Lo anterior es una expresión particular          del acceso debido al costo de las proteínas.  Implicaciones          de los resultados. Los niveles medios de consumo de proteína están          por encima del límite superior recomendado y esto puede traducirse          en una dieta que no es saludable. Las dietas con excesivo consumo de proteínas          se han caracterizado por ser pobres en fibra -lo que incrementa el riesgo          de constipación, diverticulosis y neoplasias de colón-,          ricas en grasas -incrementando el riesgo de enfermedad coronaria, enfermedad          vascular periférica y cáncer de próstata- y también          limitadas en la disponibilidad de carbohidratos -lo que obliga al organismo          a procesos de glucogénesis a partir de aminoácidos y ácidos          grasos (glicerol)- lo que comúnmente produce grandes cantidades          de urea y otros metabolitos cetogénicos- (36-41). Un bajo consumo          de fibra y alto de proteínas -mayor a 0.75 g x kilo x día-          (42) a expensas de carbohidratos son las características de la          dieta evaluada.  En los países          industrializados y las zonas urbanas de los países en desarrollo          se consumen más proteínas de las que se requieren, este          exceso de consumo -en particular cuando la fuente predominante es animal-          se ha ligado débilmente a la ocurrencia de cáncer de mama          (43).  A diferencia          de lo reportado recientemente, acerca de que el consumo de grasa y carbohidratos          varia inversamente (44, 45), nosotros encontramos que esa relación          existe, pero entre proteínas y carbohidratos. Recientemente se          ha publicado un comportamiento similar sobre el consumo dietario de proteínas          en mujeres de 12 a 49 años en México (45).  El consumo          de grasa total, saturada y de colesterol tiene relevancia en la medida          en que su consumo por encima de la RDA se ha asociado a la ocurrencia          de múltiples tipos de cáncer (43) y con eventos cardiovasculares          (46, 47). El consumo excesivo de grasa saturada no es recomendable (48,          49) en especial la derivada de aceites vegetales hidrogenados como el          de palma africana (el predominante en la dieta evaluada), ya que elevan          la cantidad y proporción de ácidos grasos trans en la dieta.          El aumento de un 1% al aporte del VCT de la grasa saturada, se traduce          en un aumento promedio de 12% del riesgo para desarrollar infarto de miocardio          (50). La reducción del consumo de grasa saturada hasta el 10% del          total de la energía, ha mostrado reducción de las concentraciones          de colesterol sérico de aproximadamente 1 mmol/L y esto a su vez,          la disminución de hasta 40% de la mortalidad por enfermedad isquémica          a largo plazo en adultos mayores (51). Más recientemente se ha          mostrado como el consumo de grasa trans, incrementa la producción          de citocinas inflamatorias, relacionadas con la fisiopatología          de la ateroesclerosis y la hipertensión arterial (52). Complementariamente,          elevar el consumo de grasas poliinsaturadas podría actuar como          factor protector contra el crecimiento de células cancerosas y          la prevención de la ateroesclerosis (53, 54).  Las dietas          bajas en fibra como la reportada, se derivan de un alto consumo de granos          y cereales refinados y sodio (55), lo que se ha asociado con el aumento          de cáncer de estómago (56). Existe un patrón consistente          que sugiere que las dietas con alto contenido de fibra y polisacáridos          sin almidón, posiblemente disminuyan el riesgo de desarrollar cáncer          (43).  En 100 informes          publicados entre 1961 y 1991, en relación con el consumo de almidones,          fibra dietaria, azúcar y su relación con la enfermedad cardiovascular          y otras crónicas, 62 recomendaron más consumo de carbohidratos          complejos, 61 de más fibra dietaria y 74 menos de azúcar          (43, 55). A pesar de que los autores desarrollaron una tabla específica          de composición de alimentos para este estudio (18), aún          no es posible estimar de manera más detallada el consumo de carbohidratos          y fibra dietaria, lo que sería deseable para poder establecer relaciones          de dosis-respuesta en estás poblaciones.  Conclusiones          y recomendaciones. A manera de conclusión se puede afirmar que;          1- Uno de cada tres sujetos tiene sobrepeso. 2- Los cambios en los patrones          de consumo no han modificado sustancialmente la situación encontrada          durante el período evaluado. 3- El consumo de energía es          mayor en los hombres. 4- El consumo de energía no es diferente          por nivel socioeconómico ó IMC. 5- Los sujetos que practican          «dietas», reducen su consumo de energía a expensas del          consumo de grasa.          6- La distribución del VCT está en desequilibrio, con exceso          de proteínas a expensas de carbohidratos. 7- El consumo de proteínas,          grasa total, grasa saturada y colesterol aumenta con el nivel socioeconómico.          8- El consumo de grasa no es diferencial dado el IMC. 9- La relación          AGPI/AGS, está invertida contra una deseable. 10- El consumo promedio          de colesterol supera ya el límite recomendado y no es diferencial          por sexo. 11- Existe un bajo consumo de fibra, derivado de un excesivo          consumo de granos y cereales refinados. 12- El perfil de la dieta de esta          población colombiana no es saludable y puede ser factor de riesgo          para el desarrollo de cáncer, eventos cardiovasculares y otras          enfermedades crónicas. 13- Es necesario desarrollar tablas de composición          de alimentos que permitan una traducción de la dieta a nutrientes,          mucho más adecuada y coherente con el tipo de perfil epidemiológico          y las condiciones de consumo dietario. Por ejemplo, recetas en vez de          alimentos, alimentos cocidos o procesados en vez de crudos y fracciones          más detalladas de los carbohidratos y proteínas ó          por tipo de fuente animal o vegetal. 14- Es necesario implementar políticas          alimentarias y de salud, que permitan reducir la velocidad con que las          modificaciones no deseables en la dieta se están presentando.  Finalmente,          es importante precisar que en la última década el interés          nacional por la situación alimentaria y nutricional de la población          Colombiana ha aumentado, recientemente se formuló la política          Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional 2007-2015, (PSAN) (57),          con la participación del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          los Ministerios de la Protección Social, Agricultura y Desarrollo          Rural y Educación, el Departamento Nacional de Planeación,          y el Instituto Colombiano de Desarrollo Rural. Dentro de los ejes de la          política se incluye el consumo de alimentos, y dentro de las líneas          se contempla la promoción de una alimentación saludable.          En la región y a nivel local se han empezado ha desarrollar procesos          para la aplicación de la PSAN, además en la ciudad de Bucaramanga          se está llevando a cabo la iniciativa CARMEN (Conjunto de Acciones          para la Reducción de Enfermedades Crónicas No Transmisibles),          iniciativa de la Organización Panamericana de la Salud desarrollada          en varios países, que incluye la estrategia de alimentación          saludable enfocada básicamente a mejorar las características          no saludables de la dieta, como las encontradas en este estudio (58).          Sin embargo, estos programas no incluyen a toda la población y          sistemáticamente han sido orientados solamente a la población          de escasos recursos. A pesar de los esfuerzos mencionados anteriormente,          es probable que mientras lo consignado en la PSAN se traduce en hechos,          y la voluntad          política nacional, coincida con la regional o local y ésta          se traduzca en política sustentable con recursos financieros, pasen          muchos años.  Agradecimientos:          Esta investigación fue posible gracias al fondo de cofinanciación          No. 126 - 2002; código 1102-04-11719, creado por la Universidad          Industrial de Santander y el Instituto Colombiano para el Desarrollo de          la Ciencia y la Tecnología «Francisco José de Caldas»          COLCIENCIAS, para el desarrollo del proyecto «Desarrollo y Validación          de Instrumentos de Evaluación de Dietas Apropiados para la Población          Colombiana. Fase 2».  BIBLIOGRAFÍA 1. Leisinger          KM, Schmitt KM, Pandya-Lorch R. Six billion and counting: Population and          food security in the 21st century. Washington, D.C. International Food          Policy Research Institute, 2002.         [ Links ]2. Bautista          L. Tendencias de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares en Colombia          y Santander, 1980-1996. ICIB, UIS, Panamerican Health Organization. Bucaramanga:          2000 September (Technical Report).         [ Links ]3. Secretaria          de Salud de Santander. Enfermedades crónicas tipo cardiopulmonar          Boletín, Bucaramanga, 2005;4:10.         [ Links ]4. Franco          MC. La importancia de la promoción y prevención en la enfermedad          cardiovascular. Rev Colomb Cardio 2003:10;187-88.         [ Links ]5. Peña          M, Ballacao J (Editores). La obesidad en la pobreza. Washington, D.C.          Organización Panamericana de la Salud, 2002:3-43. Publicación          científica y técnica No. 576.         [ Links ]6. Madrigal-Fritsch          M, Salgado-Martínez H (Editores). Manual de encuestas de dieta.          Perspectivas en salud pública, No. 23. Cuernavaca, México.          Instituto Nacional de Salud Pública, 1996:17-50.         [ Links ]7. Rocabado          F. El papel de las encuestas dietéticas en la planificación          alimentaria. En: Manual de encuestas de dieta. Perspectivas en salud pública,          No. 23. Instituto Nacional de Salud Pública. Cuernavaca, México          1996:17-23.         [ Links ]8. Willet          W. Nutritional epidemiology. 2 ed. New York. Oxford University Press,          1998:50-73.         [ Links ]9. Thompson          FE, Byers T. Dietary assessment resource manual. J Nutr 1994;124:2245s-2317            [ Links ]s.           10. Van Staveren          WA, Ocké MC. Cálculo de la ingesta alimentaria. En: Bowman          BA, Russell (Editores) Conocimientos actuales de nutrición. 8 ed.          Washington DC, 2003:658-70. ILSI, OPS. Publicación científica          y técnica No. 592.         [ Links ]11. Freedman          LS, Midthune D, Carroll RJ, Krebs-Smith S, Subar AF, Troiano RP, et al.          Adjustments to improve the estimation of usual dietary intake distributions          in the population. J Nutr 2004;134:1836-43.         [ Links ]12. Carriquiry          AL. Estimation of usual intake distributions of nutrients and foods. J          Nutr 2003;133:601s-8s.         [ Links ]13. Guenther          PM, Kott PS, Carriquiry AL. Development of an approach for estimating          usual nutrient intake distributions at the population level. J Nutr 1997;27:1106-12.                  [ Links ]14. Martorell          R, Stein AD. El surgimiento de las enfermedades crónicas relacionadas          con la dieta en los países          en desarrollo. En: Bowman BA, Russell (Editores) Conocimientos actuales          de nutrición. 8 ed. Washington DC, 2003:723-45. ILSI, OPS. Publicación          científica y técnica No. 592.         [ Links ]15. Nusser          SM, Carriquiry AL, Dodd KW, Fuller WA. A semiparametric transformation          approach to estimating usual daily intake distributions. J Am Stat Assoc          1996;436:1440-49.         [ Links ]16. Bautista          LE, Herrán OF, Pryer JA. Development and simulated validation of          a food-frequency questionnaire for the Colombian population Public Health          Nutr 2005;8:181-88.         [ Links ]17. Departamento          Nacional de Planeación (DNP). Estratificación socioeconómica.          Manual general. Cabeceras municipales Tipo 3 y localidades o centros poblados          hasta con tres mil habitantes. Santafé de Bogotá: DNP; 1994.                  [ Links ]18. Herrán          OF, Bautista LE, Quintero DC. Tabla de composición de alimentos          consumidos en Bucaramanga. 2 ed. Universidad Industrial de Santander.          Bucaramanga, Santander, 2003.         [ Links ]19. Lauritsen          J. FoodCalc v. 1.3. Diet, cancer and health project. Danish Cancer Society,          1998.         [ Links ]20. Carriquiry          AL. Assessing the prevalence of nutrient inadequacy. Public Health Nutr          1999;2:23-33.         [ Links ]21. Guenther          PM, Kott PS, Carriquiry AL. Development of an approach for estimating          usual nutrient intake distributions at the population level. J Nutr 1997;27:1106-12.                  [ Links ]22. González-Gross          M, Joyanes M, Barrios L, Pietrzik K, Marcos A. La aplicación de          las nuevas DRI (Dietary Reference Intakes) en la evaluación de          la ingesta de nutrientes en grupos de población. Nutrición          Clínica 2003;146;28-34.         [ Links ]23. Murphy          SP, Poos MI. Dietary reference intakes: summary of applications in dietary          assessment. Public Health Nutr 2002;6A:843-49.         [ Links ]24. Food          and nutrition board, Institute of medicine, national academies. Dietary          reference intakes (DRI´s): Recommended intakes for individuals, Macronutrients.          Disponible en: http://www.iom.          edu/Object.File/Master/21/372/0.pdf. Consultada en enero 19 de 2005.                  [ Links ]25. FAO,          ILSI. Taller sobre guías alimentarias basadas en alimentos (GABA)          y educación en nutrición para el público. FAO. Santiago          de Chile. Noviembre, 1998:30-4.         [ Links ]26. NIST/SEMATECH          e-Handbook of Statistical Methods. Disponible en: http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/.          Consultada en enero 2 de 2005.         [ Links ]27. Hansen          Gaurth R, Wyse BW. Expression of nutrient allowances per 1,000 kilocalories.          J Am Diet Assoc 1980;76:223-27.         [ Links ]28. Herrán-Falla          OF, Prada-Gómez GE, Patiño-Benavidez GA. Canasta básica          alimentaria e índice de precios en Santander, Colombia, 1999-2000.          Salud Pública Mex 2003;45:35-42.         [ Links ]29. Cuzick          J. A Wilcoxon-type test for trend. Stat Med 1985;4:87-90.         [ Links ]30. Eltinge          JL, Sribney WM. Estimation of means, totals, ratios, and proportions for          survey data. Stata Technical Bulletin 31: 6-23. Reprinted in Stata Technical          Bulletins Reprints 1996:6:213-35.         [ Links ]31. PROFAMILIA.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resumen Región          Oriental, 2000. Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2000:4-6.         [ Links ]32. Margetts          BM, Nelson M. Design concepts in nutritional epidemiology. 2 ed. New York.          Oxford University Press, 1996:68-72.         [ Links ]33. Pryer          JA, Vrijheid M, Nichols R, Kiggins M, Elliott P. ¿Who are the ´low          energy reporters´ in the dietary and nutritional survey of British          adults?. Int Epidemiol 1997;26:146-54.         [ Links ]34. Andersson          I, Rossner S. The gustaf study: Repeated, telephone-administered 24-hour          dietary recalls of obese and normal-weight men - energy and macronutrient          intake and distribution over the days of the week. J Am Diet Assoc 1996;96:686-92.                  [ Links ]35. Morón          C, Schjtman A. Evolución del consumo de alimentos en América          Latina. En: Producción y manejo de datos de composición          química de alimentos en nutrición. Universidad de Chile.          FAO. Santiago, Chile 1997:60.         [ Links ]36. Dwyer          JT, Madans JH, Turnbull B, Cornoni-Huntley J, Dresser C, Everett DF, Perrone          RD. Diet, indicators of kidney disease, and late mortality among older          persons in the NHANES I Epidemiologic Follow-up Study. Amer J of Pub Health          1994;84: 1299-1303.         [ Links ]37. Enig          M. Saturated fats and the kidneys. Wise Traditions, 2000, 1:3:49. Posted          at http://www. westonaprice.org.          Consultado en diciembre 10 de 2003.         [ Links ]38. Spencer          H, Kramer L. Factors contributing to osteoporosis. J Nutr 1986;116:316-19.                  [ Links ]39. Hunt          JR, Gallagher SK, Johnson LK, Lykken GI. High- versus low-meat diets:          Effects on zinc absorption, iron status, and calcium, copper, iron, magnesium,          manganese, nitrogen, phosphorus, and zinc balance in postmenopausal women          Amer J Clin Nutr 1995;62:621-32.         [ Links ]40. Spencer          H, Kramer L, Osis D. ¿Do protein and phosphorus cause calcium loss?          J Nutr 1988;118:657-60.         [ Links ]41. Cooper          C, Atkinson EJ, Hensrud DD, Wahner HW, O'Fallon WM, Riggs BL, Melton LJ.          Dietary protein and bone mass in women. Calcif Tiss Int 1996;58:320-25.                  [ Links ]42. Young          VR. Proteínas y aminoácidos. En: Bowman BA, Russell (Editores)          Conocimientos actuales de nutrición. 8 ed. Washington DC, 2003:47-63.          ILSI, OPS. Publicación científica y técnica No. 592.                  [ Links ]43. Organización          Mundial de la Salud (OMS). Food, nutrition and the prevention of cancer:          A global perspective, 2003:105-435. Publicación científica          y técnica No. 583.         [ Links ]44. Hill          JO, Prentice AM. Sugar and body weight regulation. Am J Clin Nut 1995;62(suppl):264s-74s.                  [ Links ]45. Rivera          Dommarco J, Shamah Levy T, Villalpando Hernández S, González          de Cossío T, Hernández Prado B, Sepúlveda J. Encuesta          Nacional de Nutrición 1999. Estado nutricio de niños y mujeres          en México. Cuernavaca, Morelos, México: Instituto Nacional          de Salud Pública, 2001.         [ Links ]46. Law M.          Dietary fat adult disease and the implications for childhood nutrition:          an epidemiologic approach. Am J Clin Nutr 2000;72(suppl):1291s-96s.         [ Links ]47. Hooper          L, Summerbell CD, Higgins JP, Thompson RL, Capps NE, Smith GD et al. Dietary          fat intake and prevention of cardiovascular disease: systematic review.          BMJ 2001;322:757-63.         [ Links ]48. Willet          CW, Skerret PJ. Eat, drink and be healthy: The Harvard medical school          guide to healthy eating 2002:56-84.         [ Links ]49. Lichtenstein          AH. ¿Trans fatty acids and hydrogenated fat-What do we know?. Nutrition          Today 1995;30:102.         [ Links ]50. Kabagambe          EK. Individual saturated fatty acids and nonfatal myocardial infarction          in Costa Rica. Eur J Clin Nutr 2003;57:1447-57.         [ Links ]51. Law MR,          Wald NJ, Thompson SG. By how much a how quickly does reduction in serum          cholesterol concentration lower risk of ischemic heart disease? BMJ 1994;308:367-72.                  [ Links ]52. Han SN,          Leka LS, Lichtenstein AH, Ausman LM, Schaefer EJ, Meydani SN. Effect of          hydrogenated and saturated, relative to polyunsaturated, fat on immune          and inflammatory responses of adults with moderate hypercholesterolemia.          J Lipid Res 2002; 43:445-52.         [ Links ]53. Zureik          M, Ducimetiere P, Warnet J-M, Orssaud G. Fatty acid proportions in cholesterol          esters and risk of premature death from cancer in middle aged French men.          BMJ 1995;311:1251-54.         [ Links ]54. Sinclair          HM. Deficiency of essential fatty acids and atherosclerosis, etcetera.          Lancet 1956;i:381-83.         [ Links ]55. Cannon          G. Food and Health: the Experts Agreen London: Consumers' Association          1992.         [ Links ]56. Holcombe          C. Helicobacter pylori: the African enigma. Gut 1992;33:429-31.         [ Links ]57. Presidencia          de la República. Política de Seguridad Alimentaria y Nutricional          2007-2015. Disponible en; http://www.planeacion.cundinamarca.gov.co/BancoMedios/Documentos20PDF/minprotecci          C3B3n20polC3ADtica20de20seguridad20alimentaria20y20nutricional2006.pdf.          Consultada en octubre 14 de 2007.         [ Links ]58. Bautista          L, Orostegui M, Vera LM, Prada GE, Orozco LC, Herrán OF. Prevalence          and impact of major cardiovasculra risk factors in Bucaramanga, Colombia.          Results from the CARMEN baseline survey. Eur J Cardiovasc Prev Rehabil          2006;5: 769-75.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 19 de Enero de 2007 y aceptado para ser publicado el 18          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesor Oscar Fernando Herrán Falla. ND.          MSc.    

         Facultad de Salud. CIE. Tercer Piso.             Universidad Industrial de Santander.             Bucaramanga.             Colombia. Sur América.             Tele fax; (57-7) 6345781             e-mail: herran@uis.edu.co  herran28@intercable.net.co   



Cuatro de          los 70 sujetos en 2002-2003 (5,7%) afirmaron haber realizado algún          tipo de dieta durante el último año, está condición          se tradujo en un promedio menor de consumo de kilocalorías/día          - 645 (IC; -1190 a -99)-, a expensas de la reducción del consumo          de grasas totales. El practicar algún tipo de dieta no está          relacionado con el IMC (p=0,277). 

DISCUSIÓN

Alcance y          limitaciones del estudio. Debido al diseño y métodos de          recolección utilizados, los hallazgos están limitados a          la población adulta (entre 20 y 60 años) y alfabetos de          los tres niveles socioeconómicos. Sin embargo, debido al amplio          rango de edad de los encuestados y a que no hay datos confiables sobre          esta variable para Bucaramanga, no pudimos verificar si la edad en la          muestra, sigue la misma distribución que la de la población          general. Debido al diseño el nivel de educación fue probablemente          mayor en nuestra muestra. Por lo tanto, la inferencia de los resultados          podría estar limitada para los sujetos con niveles bajos de educación,          aún cuando la proporción de sujetos sin terminar la primaria          en nuestra muestra (4,8%), es muy similar a la de la población          general, 4,7% (31). 

La validez          de la estimación del consumo está dada por; el método          de estimación y su capacidad para captar la          variabilidad intra sujeto y entre estaciones climáticas debida          al número de repeticiones (siete por cada R7D) (32), el bajo porcentaje          de pérdidas (4,8%), la calidad del registro, no observarse modificaciones          sustanciales en el peso corporal como para sospechar un sesgo de información          importante y finalmente, al no hallarse una cantidad de registros diferencial          por día a través del R7D, ó por las variables sociodemográficas.          Sin embargo, no existe aún un método perfecto de medición          de la ingesta dietaria y tradicionalmente, se ha reportado subestimación          de la energía y los macronutrientes más que de los micro          nutrientes (7, 33). 

Inadecuación          en la ingesta de nutrientes. Las DRI´s son los parámetros          de referencia para el consumo dietario e incluyen la recomendación          dietaria (RDA) que por definición, es el nivel de ingesta que excede          el requerimiento (EAR) del 97-98% de todos los individuos, cuando sus          requerimientos tienen una distribución normal. Así, la RDA          no debe usarse como punto de corte para valorar la ingesta, pues podría          sobreestimar la proporción de sujetos a riesgo de inadecuación.          Igualmente sucede cuando el punto de corte es la ingesta adecuada (AI)          ó el limite superior (UL). La única DRI, que permite estimar          una proporción de riesgo de inadecuación es la EAR (23).          En este sentido y dado que no existen EAR para los nutrientes estudiados,          no fue posible establecer riesgos de inadecuación para la ingesta          de ellos.

  

El consumo          promedio de energía presento una leve tendencia hacia valores inferiores          a los recomendados. Sin embargo, en el peor de los casos ésta variación          alcanzó un 15%. Está reportado que el registro con pesaje          puede eventualmente propiciar un menor consumo (33). Nosotros observamos          un consumo de calorías inferior en las categorías extremas          de IMC; 357 kilocalorías/día en los hombres y 143 kilocalorías/día          en las mujeres, está documentado que los sujetos con déficit          y exceso de peso son los que más sobrereportan y subreportan su          consumo (34).  Contrario          a lo que ha sido reportado para América Latina, incluida Colombia,          la ingestión de energía no es menor en los estratos socioeconómicos          más bajos y no existen marcadas diferencias entre el estrato bajo          y el alto. Sin embargo, el consumo de proteínas sí es diferencial          entre estratos socioeconómicos y existen marcadas diferencias en          los extremos de estos (35). Lo anterior es una expresión particular          del acceso debido al costo de las proteínas.  Implicaciones          de los resultados. Los niveles medios de consumo de proteína están          por encima del límite superior recomendado y esto puede traducirse          en una dieta que no es saludable. Las dietas con excesivo consumo de proteínas          se han caracterizado por ser pobres en fibra -lo que incrementa el riesgo          de constipación, diverticulosis y neoplasias de colón-,          ricas en grasas -incrementando el riesgo de enfermedad coronaria, enfermedad          vascular periférica y cáncer de próstata- y también          limitadas en la disponibilidad de carbohidratos -lo que obliga al organismo          a procesos de glucogénesis a partir de aminoácidos y ácidos          grasos (glicerol)- lo que comúnmente produce grandes cantidades          de urea y otros metabolitos cetogénicos- (36-41). Un bajo consumo          de fibra y alto de proteínas -mayor a 0.75 g x kilo x día-          (42) a expensas de carbohidratos son las características de la          dieta evaluada.  En los países          industrializados y las zonas urbanas de los países en desarrollo          se consumen más proteínas de las que se requieren, este          exceso de consumo -en particular cuando la fuente predominante es animal-          se ha ligado débilmente a la ocurrencia de cáncer de mama          (43).  A diferencia          de lo reportado recientemente, acerca de que el consumo de grasa y carbohidratos          varia inversamente (44, 45), nosotros encontramos que esa relación          existe, pero entre proteínas y carbohidratos. Recientemente se          ha publicado un comportamiento similar sobre el consumo dietario de proteínas          en mujeres de 12 a 49 años en México (45).  El consumo          de grasa total, saturada y de colesterol tiene relevancia en la medida          en que su consumo por encima de la RDA se ha asociado a la ocurrencia          de múltiples tipos de cáncer (43) y con eventos cardiovasculares          (46, 47). El consumo excesivo de grasa saturada no es recomendable (48,          49) en especial la derivada de aceites vegetales hidrogenados como el          de palma africana (el predominante en la dieta evaluada), ya que elevan          la cantidad y proporción de ácidos grasos trans en la dieta.          El aumento de un 1% al aporte del VCT de la grasa saturada, se traduce          en un aumento promedio de 12% del riesgo para desarrollar infarto de miocardio          (50). La reducción del consumo de grasa saturada hasta el 10% del          total de la energía, ha mostrado reducción de las concentraciones          de colesterol sérico de aproximadamente 1 mmol/L y esto a su vez,          la disminución de hasta 40% de la mortalidad por enfermedad isquémica          a largo plazo en adultos mayores (51). Más recientemente se ha          mostrado como el consumo de grasa trans, incrementa la producción          de citocinas inflamatorias, relacionadas con la fisiopatología          de la ateroesclerosis y la hipertensión arterial (52). Complementariamente,          elevar el consumo de grasas poliinsaturadas podría actuar como          factor protector contra el crecimiento de células cancerosas y          la prevención de la ateroesclerosis (53, 54).  Las dietas          bajas en fibra como la reportada, se derivan de un alto consumo de granos          y cereales refinados y sodio (55), lo que se ha asociado con el aumento          de cáncer de estómago (56). Existe un patrón consistente          que sugiere que las dietas con alto contenido de fibra y polisacáridos          sin almidón, posiblemente disminuyan el riesgo de desarrollar cáncer          (43).  En 100 informes          publicados entre 1961 y 1991, en relación con el consumo de almidones,          fibra dietaria, azúcar y su relación con la enfermedad cardiovascular          y otras crónicas, 62 recomendaron más consumo de carbohidratos          complejos, 61 de más fibra dietaria y 74 menos de azúcar          (43, 55). A pesar de que los autores desarrollaron una tabla específica          de composición de alimentos para este estudio (18), aún          no es posible estimar de manera más detallada el consumo de carbohidratos          y fibra dietaria, lo que sería deseable para poder establecer relaciones          de dosis-respuesta en estás poblaciones.  Conclusiones          y recomendaciones. A manera de conclusión se puede afirmar que;          1- Uno de cada tres sujetos tiene sobrepeso. 2- Los cambios en los patrones          de consumo no han modificado sustancialmente la situación encontrada          durante el período evaluado. 3- El consumo de energía es          mayor en los hombres. 4- El consumo de energía no es diferente          por nivel socioeconómico ó IMC. 5- Los sujetos que practican          «dietas», reducen su consumo de energía a expensas del          consumo de grasa.          6- La distribución del VCT está en desequilibrio, con exceso          de proteínas a expensas de carbohidratos. 7- El consumo de proteínas,          grasa total, grasa saturada y colesterol aumenta con el nivel socioeconómico.          8- El consumo de grasa no es diferencial dado el IMC. 9- La relación          AGPI/AGS, está invertida contra una deseable. 10- El consumo promedio          de colesterol supera ya el límite recomendado y no es diferencial          por sexo. 11- Existe un bajo consumo de fibra, derivado de un excesivo          consumo de granos y cereales refinados. 12- El perfil de la dieta de esta          población colombiana no es saludable y puede ser factor de riesgo          para el desarrollo de cáncer, eventos cardiovasculares y otras          enfermedades crónicas. 13- Es necesario desarrollar tablas de composición          de alimentos que permitan una traducción de la dieta a nutrientes,          mucho más adecuada y coherente con el tipo de perfil epidemiológico          y las condiciones de consumo dietario. Por ejemplo, recetas en vez de          alimentos, alimentos cocidos o procesados en vez de crudos y fracciones          más detalladas de los carbohidratos y proteínas ó          por tipo de fuente animal o vegetal. 14- Es necesario implementar políticas          alimentarias y de salud, que permitan reducir la velocidad con que las          modificaciones no deseables en la dieta se están presentando.  Finalmente,          es importante precisar que en la última década el interés          nacional por la situación alimentaria y nutricional de la población          Colombiana ha aumentado, recientemente se formuló la política          Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional 2007-2015, (PSAN) (57),          con la participación del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          los Ministerios de la Protección Social, Agricultura y Desarrollo          Rural y Educación, el Departamento Nacional de Planeación,          y el Instituto Colombiano de Desarrollo Rural. Dentro de los ejes de la          política se incluye el consumo de alimentos, y dentro de las líneas          se contempla la promoción de una alimentación saludable.          En la región y a nivel local se han empezado ha desarrollar procesos          para la aplicación de la PSAN, además en la ciudad de Bucaramanga          se está llevando a cabo la iniciativa CARMEN (Conjunto de Acciones          para la Reducción de Enfermedades Crónicas No Transmisibles),          iniciativa de la Organización Panamericana de la Salud desarrollada          en varios países, que incluye la estrategia de alimentación          saludable enfocada básicamente a mejorar las características          no saludables de la dieta, como las encontradas en este estudio (58).          Sin embargo, estos programas no incluyen a toda la población y          sistemáticamente han sido orientados solamente a la población          de escasos recursos. A pesar de los esfuerzos mencionados anteriormente,          es probable que mientras lo consignado en la PSAN se traduce en hechos,          y la voluntad          política nacional, coincida con la regional o local y ésta          se traduzca en política sustentable con recursos financieros, pasen          muchos años.  Agradecimientos:          Esta investigación fue posible gracias al fondo de cofinanciación          No. 126 - 2002; código 1102-04-11719, creado por la Universidad          Industrial de Santander y el Instituto Colombiano para el Desarrollo de          la Ciencia y la Tecnología «Francisco José de Caldas»          COLCIENCIAS, para el desarrollo del proyecto «Desarrollo y Validación          de Instrumentos de Evaluación de Dietas Apropiados para la Población          Colombiana. Fase 2».  BIBLIOGRAFÍA 1. Leisinger          KM, Schmitt KM, Pandya-Lorch R. Six billion and counting: Population and          food security in the 21st century. Washington, D.C. International Food          Policy Research Institute, 2002.         [ Links ]2. Bautista          L. Tendencias de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares en Colombia          y Santander, 1980-1996. ICIB, UIS, Panamerican Health Organization. Bucaramanga:          2000 September (Technical Report).         [ Links ]3. Secretaria          de Salud de Santander. Enfermedades crónicas tipo cardiopulmonar          Boletín, Bucaramanga, 2005;4:10.         [ Links ]4. Franco          MC. La importancia de la promoción y prevención en la enfermedad          cardiovascular. Rev Colomb Cardio 2003:10;187-88.         [ Links ]5. Peña          M, Ballacao J (Editores). La obesidad en la pobreza. Washington, D.C.          Organización Panamericana de la Salud, 2002:3-43. Publicación          científica y técnica No. 576.         [ Links ]6. Madrigal-Fritsch          M, Salgado-Martínez H (Editores). Manual de encuestas de dieta.          Perspectivas en salud pública, No. 23. Cuernavaca, México.          Instituto Nacional de Salud Pública, 1996:17-50.         [ Links ]7. Rocabado          F. El papel de las encuestas dietéticas en la planificación          alimentaria. En: Manual de encuestas de dieta. Perspectivas en salud pública,          No. 23. Instituto Nacional de Salud Pública. Cuernavaca, México          1996:17-23.         [ Links ]8. Willet          W. Nutritional epidemiology. 2 ed. New York. Oxford University Press,          1998:50-73.         [ Links ]9. Thompson          FE, Byers T. Dietary assessment resource manual. J Nutr 1994;124:2245s-2317            [ Links ]s.           10. Van Staveren          WA, Ocké MC. Cálculo de la ingesta alimentaria. En: Bowman          BA, Russell (Editores) Conocimientos actuales de nutrición. 8 ed.          Washington DC, 2003:658-70. ILSI, OPS. Publicación científica          y técnica No. 592.         [ Links ]11. Freedman          LS, Midthune D, Carroll RJ, Krebs-Smith S, Subar AF, Troiano RP, et al.          Adjustments to improve the estimation of usual dietary intake distributions          in the population. J Nutr 2004;134:1836-43.         [ Links ]12. Carriquiry          AL. Estimation of usual intake distributions of nutrients and foods. J          Nutr 2003;133:601s-8s.         [ Links ]13. Guenther          PM, Kott PS, Carriquiry AL. Development of an approach for estimating          usual nutrient intake distributions at the population level. J Nutr 1997;27:1106-12.                  [ Links ]14. Martorell          R, Stein AD. El surgimiento de las enfermedades crónicas relacionadas          con la dieta en los países          en desarrollo. En: Bowman BA, Russell (Editores) Conocimientos actuales          de nutrición. 8 ed. Washington DC, 2003:723-45. ILSI, OPS. Publicación          científica y técnica No. 592.         [ Links ]15. Nusser          SM, Carriquiry AL, Dodd KW, Fuller WA. A semiparametric transformation          approach to estimating usual daily intake distributions. J Am Stat Assoc          1996;436:1440-49.         [ Links ]16. Bautista          LE, Herrán OF, Pryer JA. Development and simulated validation of          a food-frequency questionnaire for the Colombian population Public Health          Nutr 2005;8:181-88.         [ Links ]17. Departamento          Nacional de Planeación (DNP). Estratificación socioeconómica.          Manual general. Cabeceras municipales Tipo 3 y localidades o centros poblados          hasta con tres mil habitantes. Santafé de Bogotá: DNP; 1994.                  [ Links ]18. Herrán          OF, Bautista LE, Quintero DC. Tabla de composición de alimentos          consumidos en Bucaramanga. 2 ed. Universidad Industrial de Santander.          Bucaramanga, Santander, 2003.         [ Links ]19. Lauritsen          J. FoodCalc v. 1.3. Diet, cancer and health project. Danish Cancer Society,          1998.         [ Links ]20. Carriquiry          AL. Assessing the prevalence of nutrient inadequacy. Public Health Nutr          1999;2:23-33.         [ Links ]21. Guenther          PM, Kott PS, Carriquiry AL. Development of an approach for estimating          usual nutrient intake distributions at the population level. J Nutr 1997;27:1106-12.                  [ Links ]22. González-Gross          M, Joyanes M, Barrios L, Pietrzik K, Marcos A. La aplicación de          las nuevas DRI (Dietary Reference Intakes) en la evaluación de          la ingesta de nutrientes en grupos de población. Nutrición          Clínica 2003;146;28-34.         [ Links ]23. Murphy          SP, Poos MI. Dietary reference intakes: summary of applications in dietary          assessment. Public Health Nutr 2002;6A:843-49.         [ Links ]24. Food          and nutrition board, Institute of medicine, national academies. Dietary          reference intakes (DRI´s): Recommended intakes for individuals, Macronutrients.          Disponible en: http://www.iom.          edu/Object.File/Master/21/372/0.pdf. Consultada en enero 19 de 2005.                  [ Links ]25. FAO,          ILSI. Taller sobre guías alimentarias basadas en alimentos (GABA)          y educación en nutrición para el público. FAO. Santiago          de Chile. Noviembre, 1998:30-4.         [ Links ]26. NIST/SEMATECH          e-Handbook of Statistical Methods. Disponible en: http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/.          Consultada en enero 2 de 2005.         [ Links ]27. Hansen          Gaurth R, Wyse BW. Expression of nutrient allowances per 1,000 kilocalories.          J Am Diet Assoc 1980;76:223-27.         [ Links ]28. Herrán-Falla          OF, Prada-Gómez GE, Patiño-Benavidez GA. Canasta básica          alimentaria e índice de precios en Santander, Colombia, 1999-2000.          Salud Pública Mex 2003;45:35-42.         [ Links ]29. Cuzick          J. A Wilcoxon-type test for trend. Stat Med 1985;4:87-90.         [ Links ]30. Eltinge          JL, Sribney WM. Estimation of means, totals, ratios, and proportions for          survey data. Stata Technical Bulletin 31: 6-23. Reprinted in Stata Technical          Bulletins Reprints 1996:6:213-35.         [ Links ]31. PROFAMILIA.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resumen Región          Oriental, 2000. Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2000:4-6.         [ Links ]32. Margetts          BM, Nelson M. Design concepts in nutritional epidemiology. 2 ed. New York.          Oxford University Press, 1996:68-72.         [ Links ]33. Pryer          JA, Vrijheid M, Nichols R, Kiggins M, Elliott P. ¿Who are the ´low          energy reporters´ in the dietary and nutritional survey of British          adults?. Int Epidemiol 1997;26:146-54.         [ Links ]34. Andersson          I, Rossner S. The gustaf study: Repeated, telephone-administered 24-hour          dietary recalls of obese and normal-weight men - energy and macronutrient          intake and distribution over the days of the week. J Am Diet Assoc 1996;96:686-92.                  [ Links ]35. Morón          C, Schjtman A. Evolución del consumo de alimentos en América          Latina. En: Producción y manejo de datos de composición          química de alimentos en nutrición. Universidad de Chile.          FAO. Santiago, Chile 1997:60.         [ Links ]36. Dwyer          JT, Madans JH, Turnbull B, Cornoni-Huntley J, Dresser C, Everett DF, Perrone          RD. Diet, indicators of kidney disease, and late mortality among older          persons in the NHANES I Epidemiologic Follow-up Study. Amer J of Pub Health          1994;84: 1299-1303.         [ Links ]37. Enig          M. Saturated fats and the kidneys. Wise Traditions, 2000, 1:3:49. Posted          at http://www. westonaprice.org.          Consultado en diciembre 10 de 2003.         [ Links ]38. Spencer          H, Kramer L. Factors contributing to osteoporosis. J Nutr 1986;116:316-19.                  [ Links ]39. Hunt          JR, Gallagher SK, Johnson LK, Lykken GI. High- versus low-meat diets:          Effects on zinc absorption, iron status, and calcium, copper, iron, magnesium,          manganese, nitrogen, phosphorus, and zinc balance in postmenopausal women          Amer J Clin Nutr 1995;62:621-32.         [ Links ]40. Spencer          H, Kramer L, Osis D. ¿Do protein and phosphorus cause calcium loss?          J Nutr 1988;118:657-60.         [ Links ]41. Cooper          C, Atkinson EJ, Hensrud DD, Wahner HW, O'Fallon WM, Riggs BL, Melton LJ.          Dietary protein and bone mass in women. Calcif Tiss Int 1996;58:320-25.                  [ Links ]42. Young          VR. Proteínas y aminoácidos. En: Bowman BA, Russell (Editores)          Conocimientos actuales de nutrición. 8 ed. Washington DC, 2003:47-63.          ILSI, OPS. Publicación científica y técnica No. 592.                  [ Links ]43. Organización          Mundial de la Salud (OMS). Food, nutrition and the prevention of cancer:          A global perspective, 2003:105-435. Publicación científica          y técnica No. 583.         [ Links ]44. Hill          JO, Prentice AM. Sugar and body weight regulation. Am J Clin Nut 1995;62(suppl):264s-74s.                  [ Links ]45. Rivera          Dommarco J, Shamah Levy T, Villalpando Hernández S, González          de Cossío T, Hernández Prado B, Sepúlveda J. Encuesta          Nacional de Nutrición 1999. Estado nutricio de niños y mujeres          en México. Cuernavaca, Morelos, México: Instituto Nacional          de Salud Pública, 2001.         [ Links ]46. Law M.          Dietary fat adult disease and the implications for childhood nutrition:          an epidemiologic approach. Am J Clin Nutr 2000;72(suppl):1291s-96s.         [ Links ]47. Hooper          L, Summerbell CD, Higgins JP, Thompson RL, Capps NE, Smith GD et al. Dietary          fat intake and prevention of cardiovascular disease: systematic review.          BMJ 2001;322:757-63.         [ Links ]48. Willet          CW, Skerret PJ. Eat, drink and be healthy: The Harvard medical school          guide to healthy eating 2002:56-84.         [ Links ]49. Lichtenstein          AH. ¿Trans fatty acids and hydrogenated fat-What do we know?. Nutrition          Today 1995;30:102.         [ Links ]50. Kabagambe          EK. Individual saturated fatty acids and nonfatal myocardial infarction          in Costa Rica. Eur J Clin Nutr 2003;57:1447-57.         [ Links ]51. Law MR,          Wald NJ, Thompson SG. By how much a how quickly does reduction in serum          cholesterol concentration lower risk of ischemic heart disease? BMJ 1994;308:367-72.                  [ Links ]52. Han SN,          Leka LS, Lichtenstein AH, Ausman LM, Schaefer EJ, Meydani SN. Effect of          hydrogenated and saturated, relative to polyunsaturated, fat on immune          and inflammatory responses of adults with moderate hypercholesterolemia.          J Lipid Res 2002; 43:445-52.         [ Links ]53. Zureik          M, Ducimetiere P, Warnet J-M, Orssaud G. Fatty acid proportions in cholesterol          esters and risk of premature death from cancer in middle aged French men.          BMJ 1995;311:1251-54.         [ Links ]54. Sinclair          HM. Deficiency of essential fatty acids and atherosclerosis, etcetera.          Lancet 1956;i:381-83.         [ Links ]55. Cannon          G. Food and Health: the Experts Agreen London: Consumers' Association          1992.         [ Links ]56. Holcombe          C. Helicobacter pylori: the African enigma. Gut 1992;33:429-31.         [ Links ]57. Presidencia          de la República. Política de Seguridad Alimentaria y Nutricional          2007-2015. Disponible en; http://www.planeacion.cundinamarca.gov.co/BancoMedios/Documentos20PDF/minprotecci          C3B3n20polC3ADtica20de20seguridad20alimentaria20y20nutricional2006.pdf.          Consultada en octubre 14 de 2007.         [ Links ]58. Bautista          L, Orostegui M, Vera LM, Prada GE, Orozco LC, Herrán OF. Prevalence          and impact of major cardiovasculra risk factors in Bucaramanga, Colombia.          Results from the CARMEN baseline survey. Eur J Cardiovasc Prev Rehabil          2006;5: 769-75.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 19 de Enero de 2007 y aceptado para ser publicado el 18          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesor Oscar Fernando Herrán Falla. ND.          MSc.    

         Facultad de Salud. CIE. Tercer Piso.             Universidad Industrial de Santander.             Bucaramanga.             Colombia. Sur América.             Tele fax; (57-7) 6345781             e-mail: herran@uis.edu.co  herran28@intercable.net.co   



El consumo          promedio de energía presento una leve tendencia hacia valores inferiores          a los recomendados. Sin embargo, en el peor de los casos ésta variación          alcanzó un 15%. Está reportado que el registro con pesaje          puede eventualmente propiciar un menor consumo (33). Nosotros observamos          un consumo de calorías inferior en las categorías extremas          de IMC; 357 kilocalorías/día en los hombres y 143 kilocalorías/día          en las mujeres, está documentado que los sujetos con déficit          y exceso de peso son los que más sobrereportan y subreportan su          consumo (34). 

Contrario          a lo que ha sido reportado para América Latina, incluida Colombia,          la ingestión de energía no es menor en los estratos socioeconómicos          más bajos y no existen marcadas diferencias entre el estrato bajo          y el alto. Sin embargo, el consumo de proteínas sí es diferencial          entre estratos socioeconómicos y existen marcadas diferencias en          los extremos de estos (35). Lo anterior es una expresión particular          del acceso debido al costo de las proteínas. 

Implicaciones          de los resultados. Los niveles medios de consumo de proteína están          por encima del límite superior recomendado y esto puede traducirse          en una dieta que no es saludable. Las dietas con excesivo consumo de proteínas          se han caracterizado por ser pobres en fibra -lo que incrementa el riesgo          de constipación, diverticulosis y neoplasias de colón-,          ricas en grasas -incrementando el riesgo de enfermedad coronaria, enfermedad          vascular periférica y cáncer de próstata- y también          limitadas en la disponibilidad de carbohidratos -lo que obliga al organismo          a procesos de glucogénesis a partir de aminoácidos y ácidos          grasos (glicerol)- lo que comúnmente produce grandes cantidades          de urea y otros metabolitos cetogénicos- (36-41). Un bajo consumo          de fibra y alto de proteínas -mayor a 0.75 g x kilo x día-          (42) a expensas de carbohidratos son las características de la          dieta evaluada. 

En los países          industrializados y las zonas urbanas de los países en desarrollo          se consumen más proteínas de las que se requieren, este          exceso de consumo -en particular cuando la fuente predominante es animal-          se ha ligado débilmente a la ocurrencia de cáncer de mama          (43). 

A diferencia          de lo reportado recientemente, acerca de que el consumo de grasa y carbohidratos          varia inversamente (44, 45), nosotros encontramos que esa relación          existe, pero entre proteínas y carbohidratos. Recientemente se          ha publicado un comportamiento similar sobre el consumo dietario de proteínas          en mujeres de 12 a 49 años en México (45). 

El consumo          de grasa total, saturada y de colesterol tiene relevancia en la medida          en que su consumo por encima de la RDA se ha asociado a la ocurrencia          de múltiples tipos de cáncer (43) y con eventos cardiovasculares          (46, 47). El consumo excesivo de grasa saturada no es recomendable (48,          49) en especial la derivada de aceites vegetales hidrogenados como el          de palma africana (el predominante en la dieta evaluada), ya que elevan          la cantidad y proporción de ácidos grasos trans en la dieta.          El aumento de un 1% al aporte del VCT de la grasa saturada, se traduce          en un aumento promedio de 12% del riesgo para desarrollar infarto de miocardio          (50). La reducción del consumo de grasa saturada hasta el 10% del          total de la energía, ha mostrado reducción de las concentraciones          de colesterol sérico de aproximadamente 1 mmol/L y esto a su vez,          la disminución de hasta 40% de la mortalidad por enfermedad isquémica          a largo plazo en adultos mayores (51). Más recientemente se ha          mostrado como el consumo de grasa trans, incrementa la producción          de citocinas inflamatorias, relacionadas con la fisiopatología          de la ateroesclerosis y la hipertensión arterial (52). Complementariamente,          elevar el consumo de grasas poliinsaturadas podría actuar como          factor protector contra el crecimiento de células cancerosas y          la prevención de la ateroesclerosis (53, 54). 

Las dietas          bajas en fibra como la reportada, se derivan de un alto consumo de granos          y cereales refinados y sodio (55), lo que se ha asociado con el aumento          de cáncer de estómago (56). Existe un patrón consistente          que sugiere que las dietas con alto contenido de fibra y polisacáridos          sin almidón, posiblemente disminuyan el riesgo de desarrollar cáncer          (43). 

En 100 informes          publicados entre 1961 y 1991, en relación con el consumo de almidones,          fibra dietaria, azúcar y su relación con la enfermedad cardiovascular          y otras crónicas, 62 recomendaron más consumo de carbohidratos          complejos, 61 de más fibra dietaria y 74 menos de azúcar          (43, 55). A pesar de que los autores desarrollaron una tabla específica          de composición de alimentos para este estudio (18), aún          no es posible estimar de manera más detallada el consumo de carbohidratos          y fibra dietaria, lo que sería deseable para poder establecer relaciones          de dosis-respuesta en estás poblaciones. 

Conclusiones          y recomendaciones. A manera de conclusión se puede afirmar que;          1- Uno de cada tres sujetos tiene sobrepeso. 2- Los cambios en los patrones          de consumo no han modificado sustancialmente la situación encontrada          durante el período evaluado. 3- El consumo de energía es          mayor en los hombres. 4- El consumo de energía no es diferente          por nivel socioeconómico ó IMC. 5- Los sujetos que practican          «dietas», reducen su consumo de energía a expensas del          consumo de grasa.          6- La distribución del VCT está en desequilibrio, con exceso          de proteínas a expensas de carbohidratos. 7- El consumo de proteínas,          grasa total, grasa saturada y colesterol aumenta con el nivel socioeconómico.          8- El consumo de grasa no es diferencial dado el IMC. 9- La relación          AGPI/AGS, está invertida contra una deseable. 10- El consumo promedio          de colesterol supera ya el límite recomendado y no es diferencial          por sexo. 11- Existe un bajo consumo de fibra, derivado de un excesivo          consumo de granos y cereales refinados. 12- El perfil de la dieta de esta          población colombiana no es saludable y puede ser factor de riesgo          para el desarrollo de cáncer, eventos cardiovasculares y otras          enfermedades crónicas. 13- Es necesario desarrollar tablas de composición          de alimentos que permitan una traducción de la dieta a nutrientes,          mucho más adecuada y coherente con el tipo de perfil epidemiológico          y las condiciones de consumo dietario. Por ejemplo, recetas en vez de          alimentos, alimentos cocidos o procesados en vez de crudos y fracciones          más detalladas de los carbohidratos y proteínas ó          por tipo de fuente animal o vegetal. 14- Es necesario implementar políticas          alimentarias y de salud, que permitan reducir la velocidad con que las          modificaciones no deseables en la dieta se están presentando. 

Finalmente,          es importante precisar que en la última década el interés          nacional por la situación alimentaria y nutricional de la población          Colombiana ha aumentado, recientemente se formuló la política          Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional 2007-2015, (PSAN) (57),          con la participación del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          los Ministerios de la Protección Social, Agricultura y Desarrollo          Rural y Educación, el Departamento Nacional de Planeación,          y el Instituto Colombiano de Desarrollo Rural. Dentro de los ejes de la          política se incluye el consumo de alimentos, y dentro de las líneas          se contempla la promoción de una alimentación saludable.          En la región y a nivel local se han empezado ha desarrollar procesos          para la aplicación de la PSAN, además en la ciudad de Bucaramanga          se está llevando a cabo la iniciativa CARMEN (Conjunto de Acciones          para la Reducción de Enfermedades Crónicas No Transmisibles),          iniciativa de la Organización Panamericana de la Salud desarrollada          en varios países, que incluye la estrategia de alimentación          saludable enfocada básicamente a mejorar las características          no saludables de la dieta, como las encontradas en este estudio (58).          Sin embargo, estos programas no incluyen a toda la población y          sistemáticamente han sido orientados solamente a la población          de escasos recursos. A pesar de los esfuerzos mencionados anteriormente,          es probable que mientras lo consignado en la PSAN se traduce en hechos,          y la voluntad          política nacional, coincida con la regional o local y ésta          se traduzca en política sustentable con recursos financieros, pasen          muchos años. 