https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000100004
DUALIDAD DE MALNUTRICIÓN EN EL HOGAR ANTIOQUEÑO (COLOMBIA): BAJO PESO EN LOS MENORES DE 19 AÑOS Y EXCESO DE PESO EN LOS ADULTOS

   INTRODUCCIÓN  El término malnutrición se    ha utilizado en la mayoría de los casos como expresión de    la desnutrición de los individuos; sin embargo, la dualidad epidemiológica    nutricional evidente en nuestros países (1, 2), exige incluir en    él tanto el déficit como el exceso de peso y la obesidad.  La antropometría ha sido universalmente    propuesta y utilizada para evaluar individuos y poblaciones y no es común    su uso en el estudio del hogar como una unidad nutricional en la que se    comparten hábitos alimentarios, alimentos, condiciones sanitarias    de la vivienda y características socioeconómicas y psicológicas    que inciden en el estado nutricional de cada uno de sus integrantes, aspectos      que pueden afectar de manera diferente a cada uno de sus integrantes de      acuerdo con la exposición a los factores de riesgo y a la vulnerabilidad      biológica. Desde una perspectiva antropométrica, el estado      nutricional de cada uno de los integrantes configura diversas tipologías      de hogar, situación que debería ser considerada en la selección,      ejecución y evaluación de las intervenciones alimentarias      y nutricionales tendientes a reducir o a controlar la malnutrición      en el hogar (1, 3-10).  El hogar es la unidad básica donde    se comparten los procesos de alimentación; en él se instauran    con mayor fuerza la cultura alimentaria y los estilos de vida, también    se encuentran situaciones relevantes que contribuyen a explicar el porqué    se ha llegado a la dualidad de la malnutrición      que objetivamente se presenta hoy por la coexistencia de la desnutrición      y las enfermedades infecciosas con la obesidad y las enfermedades crónicas.  El exceso de peso y el bajo peso, especialmente    en individuos con baja talla, son importantes indicadores de salud pública    (11), por su relación con la morbilidad y la mortalidad de los    individuos en ciertas edades y estados fisiológicos. El incremento    de la obesidad no es exclusivo de países con altos ingresos económicos    (11). En Haití (12), la migración masiva hacia la zona urbana    ha incrementado el índice de desempleo y producido un cambio sustancial    en la antropometría de los niños y los adultos del hogar.    En el estudio realizado en 203 hogares por Raphael y col. en ese país,    se encontró en un grupo de madres e hijos que 14,0% de los menores    de 10 años tenía desnutrición y sus madres sobrepeso,    y en otro grupo de madres e hijos, se observó que el sobrepeso    materno (31,0%) fue tan prevalente como la desnutrición infantil    (32,9%) (12). Considerar estos indicadores en el ámbito de un hogar    es vital, dado que le da a sus integrantes una diferente connotación    de riesgo para enfermar o morir prematuramente por factores de riesgo    compartidos, que al ser detectados e intervenidos oportunamente, podrían    servir para impactar con mayor eficacia la malnutrición e incidir    de manera positiva en el perfil epidemiológico del hogar, de la    comunidad y del país.  Con respecto a la paradoja nutricional    que se observa en los países en desarrollo Caballero B (13), publicó    la coexistencia de niños con desnutrición y madres con sobrepeso    en las áreas pobres de Brasil. La combinación de este fenómeno    se presentó frecuentemente en la misma familia y subraya la transición    nutricional que se observa en los países en desarrollo; casi el    60,0% de los hogares con integrantes desnutridos tiene algún miembro    con sobrepeso (13), fenómeno ocasionado por la inactividad y por    el consumo de una alimentación altamente energética y con    poca densidad de nutrientes. Doak CM y cols (14), en estudios realizados    en hogares de Brasil, China y Rusia, también observaron la dualidad    de la malnutrición (desnutrición en niños y sobrepeso    en los adultos menores de 60 años), y llamaron la atención    sobre la necesidad de diseñar políticas públicas    dirigidas al control simultáneo de esta situación, las cuales    deben tener especial énfasis en elevar el nivel educativo de la    madre, debido a la influencia que ejerce en el estilo de vida de los miembros    del hogar, en especial, en el alimentario, pues ella generalmente toma    la decisión de qué comprar, cuánto comprar y cómo    preparar y distribuir los alimentos en el hogar (15).  En Colombia poco se ha investigado sobre    el comportamiento del estado nutricional del hogar. La violencia ha forzado    el desplazamiento de numerosos grupos de familias hacia la zona urbana    en la búsqueda de mejores      condiciones, lo que se ha considerado como factor de riesgo de malnutrición      del hogar, dados los cambios tan abruptos que produce en la alimentación      y en el estilo de vida (16).  Se sabe que la desnutrición fetal    e infantil (17, 18) se relaciona con los problemas de salud del adulto    y que las condiciones demográficas, sociales, económicas    y culturales de la familia son un determinante del retraso del crecimiento    en niños que viven en situaciones de extrema pobreza (19); sin    embargo, no se conoce en Colombia el estado nutricional de los padres    de niños con bajo peso y baja talla. ¿Será que nada    tiene que ver el estado nutricional de los padres con el de sus hijos?    o ¿será pertinente conocer y relacionar el estado nutricional    de los padres con el de sus hijos para orientar las decisiones en términos    de política pública? La ausencia de información al    respecto, entre otros, motivó la realización de este estudio    en las regiones geográficas antioqueñas, con el objetivo    de caracterizar la malnutrición en el hogar según el lugar    de residencia y el sexo del jefe del hogar, de acuerdo con el comportamiento    del peso para la estatura (peso talla e índice de masa corporal)    de todos sus integrantes.  MATERIAL Y MÉTODO  Tipo de estudio: descriptivo transversal.  Población: estuvo conformada    por los 125 municipios del departamento de Antioquia y su totalidad de    hogares (1.368.007), distribuidos en 9 regiones geográficas y en    Medellín.  Muestra y muestreo Se realizó en tres etapas. En las    dos primeras, el muestreo fue bietápico estratificado: se seleccionaron    los municipios a muestrear para caracterizar el perfil alimentario y nutricional    de los hogares de las regiones de Antioquia (20); para ello, se estratificaron    los 125 municipios de Antioquia según el porcentaje de población    en pobreza (en los niveles 1 y 2, clasificados por el SISBEN) (21) con    los siguientes rangos: >90% (I), 70 a 90% (II), 50 a <70% (III)    y <50% (IV). El número de municipios se definió con una    confianza del 95%, un error del 10%, para una muestra final de 44. Para    determinar el número de municipios de cada región geográfica    se tomó el 30% de estos en cada estrato. Cuando en una categoría    se encontró un solo municipio, éste se incluyó.  En una segunda etapa se seleccionaron los    hogares; la muestra fue de 2.520 y contó con una confianza del    95%, una proporción del evento en la población del 50% y    un error de muestreo del 3%; se aplicó un efecto del diseño    de 2 y un sobremuestreo del 20% para recuperar posibles caídas    (pérdidas) en la información. La selección de la    muestra se hizo de forma estratificada correspondiendo      las 9 regiones y Medellín a cada uno de los estratos. La selección      final del hogar se realizó de forma aleatoria utilizando la cartografía      de cada municipio suministrada por el Departamento Administrativo Nacional      de Estadística de Colombia (DANE), la cual contiene los sectores,      las secciones y las manzanas de cada municipio. De manera aleatoria se      seleccionaron los sectores y dentro de cada uno de ellos, las secciones,      las manzanas y las viviendas. Para la zona rural se establecieron dos      conglomerados de veredas de acuerdo con su calidad de vida y se seleccionó      de manera aleatoria una vereda de cada estrato.  En la tercera etapa el muestreo fue no    probabilístico o por conveniencia, con el fin de determinar los    hogares con malnutrición de acuerdo con la presencia en cada uno    de bajo peso (BP) para la estatura (puntaje Z <-2) en los menores de    11 años, de bajo peso (BP) por el índice de masa corporal    para la edad y el sexo (22), en los adolescentes, y de exceso de peso    por el IMC (>25,0 Kg/m2) (23), en los adultos. Para ello,    se clasificaron todos los integrantes de los 2.520 hogares antioqueños    que conformaron las dos primeras etapas y se agruparon en normal, bajo    peso y exceso de peso; luego se reagruparon los hogares de acuerdo con    las distintas combinaciones antropométricas que surgieron. De las    27 categorías antropométricas de hogar resultantes, fueron    seleccionadas 7 según la prevalencia en cada hogar de bajo peso    en los menores de 19 años, de exceso de peso en los adultos y de    ausencia de estas dos clasificaciones antropométricas en los integrantes    del hogar. La muestra final obtenida fue      de 1.699 hogares constituidos por 6.019 integrantes.  Los hogares seleccionados habitaban en    la zona rural (n=747) de 9 regiones de Antioquia: Bajo Cauca, Magdalena    Medio, Nordeste, Norte, Occidente, Oriente, Suroeste, Urabá y Valle    de Aburrá y en la zona urbana (n=952) de las mismas regiones geográficas    y de Medellín.  Esta investigación fue aprobada    por el comité de ética de del Área de la Salud de    la universidad de Antioquia. Los hogares participantes firmaron un consentimiento    informado, como acta de aceptación para participar en la investigación.  Variables Las variables estudiadas fueron: edad,    peso para la estatura (P/T) por sexo en los menores de 11 años,    índice de masa corporal (IMC) para la edad y el sexo en los mayores    de 11 años y menores de 20 años e IMC en los mayores de    20 años; lugar de residencia: urbano y rural; y sexo del jefe del    hogar.  Categorías antropométricas    de los hogares Las siete categorías antropométricas    del hogar fueron mutuamente excluyentes y colectivamente exhaustivas;    por lo cual, la suma de ellas correspondió al 100% de los hogares    seleccionados, y la suma de las categorías 2 a la 7, a la prevalencia    total de malnutrición en los hogares en sus diversas combinaciones    antropométricas. Los hogares cuyos integrantes no presentaron exceso    o déficit de peso se denominaron hogares sin malnutrición    (categoría 1), los hogares      en los cuales todos sus integrantes se encontraban con malnutrición      se denominaron hogares con dualidad global de malnutrición (categoría      2), los que presentaron malnutrición en alguno de sus integrantes      por grupo etáreo se denominaron hogares con dualidad parcial de      malnutrición (categoría 5). Las tres tipologías restantes      de hogar se establecieron con base en la malnutrición presente      de mayor importancia para el riesgo de mortalidad o morbilidad del grupo      de edad, así: hogares con alguno o todos los adultos obesos y sin      bajo peso en los menores de 19 años (categoría 3), hogares      con alguno o todos los menores de 19 años desnutridos y todos los      adultos sin exceso de peso (categoría 4), hogares con todos los      integrantes desnutridos (categoría 6) y hogares con todos los integrantes      obesos (categoría 7) (Tabla 1).      

El análisis estadístico se    hizo mediante la diferencia de proporciones (prueba chi2) entre    categorías de malnutrición del hogar por antropometría,    por urbano y rural y por sexo del jefe del hogar. Se aceptó como    significativa toda diferencia de proporciones con un p<0,05. La representación    gráfica de los datos se llevó a cabo utilizando diagramas    de barras. Para el tratamiento estadístico de los datos se crearon    bases de datos en EXCEL. La validez de los mismos fue analizada a partir    de la detección de valores extremos mediante la construcción    de diagramas de tipo Box-Plot. Los datos extremos encontrados fueron analizados    y se procedió a eliminarlos. Para el procesamiento de la información    se utilizaron los programas estadísticos SPSS versión 11.0    y EPIINFO versión 6.04d.  RESULTADOS Se evaluaron 1.699 hogares antioqueños    con 6.019 integrantes. En ellos, 1.818 (30,2%) fueron menores de 11 años,    1.227 (20,4%) adolescentes, y 2.974 (49,4%) fueron adultos mayores de    20 años. El promedio de personas por hogar fue de 3,5±2,0    y la distribución por lugar de residencia fue de 56,0% para la    zona urbana (n=952), y de 44,0% para la rural (n=747). La distribución    porcentual del hogar por región antioqueña se presenta en    la tabla 2.       Malnutrición en el hogar antioqueño  por categoría antropométrica

El 46,9% (n=796) de los hogares evaluados    se encontró sin malnutrición (categoría 1). Doce    de cada 100 hogares (12,1%, n=206), tenían dualidad global de malnutrición    (categoría 2). La categoría de malnutrición más    prevalente (29,0%, n=492) fue para aquellos hogares con adultos obesos    (categoría 3) y le siguió la de los hogares con dualidad    parcial de malnutrición (5,6%, n=95) (categoría 5). Los    hogares con menores desnutridos (categoría 4) presentaron una prevalencia    de 2,2% (n=37), el 4,1% (n=70) se clasificó como hogares desnutridos    (categoría 6) y la menor prevalencia (0,2%, n=3) fue para los hogares    obesos (categoría 7) (figura 1).  La malnutrición total en los hogares    (categorías 2 a 7) se observó en más de la mitad    de los evaluados (53,1%, n=903 hogares), y la prevalencia de las categorías    antropométricas prioritarias para intervención nutricional    (2, 5, 6 y 7), se presentó en más de uno de cada cinco hogares    antioqueños (22,0%, n=374 hogares) (figura 1).       Malnutrición en el hogar antioqueño        por  categoría antropométrica        según lugar  de residencia (urbana,        rural)

La prevalencia de hogares sin malnutrición          fue significativamente (p=0,001) superior en la zona rural (urbana: 42,0%,          n=400 vs rural: 53,0%, n=396) y la de hogares con dualidad global de malnutrición          no se diferenció (p=0,973) por lugar de residencia (urbana: 12,2%          vs rural: 12,0%). El 58,0% (n=552) de los hogares de la zona urbana y          el 47,0% de los de la zona rural (n=351) presentaron alguna forma de malnutrición          (categorías 2 a 7) con diferencias estadísticamente significativas          por zona (p=0,001) (tabla 3).  La prevalencia de hogares con adultos obesos          fue significativamente superior (p=0,004) en la zona urbana (34,6% vs          22,0%) respectivamente (Tabla 3). En los hogares con          menores desnutridos (categoría 4), la prevalencia fue levemente          superior en la zona rural (2,8%) con respecto a la urbana (1,7%); mientras          que en los hogares con dualidad parcial de malnutrición, la prevalencia          fue superior (p=0,800) en la zona urbana (6,3%), comparada con la rural          (4,7%) (tabla 3).  En la zona rural la prevalencia de hogares          desnutridos (5,6%, n=42) fue casi el doble de la encontrada en la zona          urbana (2,9%, n=28). Sólo se presentaron tres hogares con obesos          en la zona urbana (tabla 3). La prevalencia de hogares          prioritarios para intervención (2, 5, 6 y 7) fue similar (p=0,922)          en ambos lugares de residencia (urbana: 21,7% vs rural 22,3%) (tabla            3).  La razón de malnutrición          del hogar por lugar de residencia mostró que por cada dos (2,0)          hogares urbanos con adultos obesos se presentó uno (1,0) en la          zona rural; para hogares con dualidad parcial de malnutrición se          encontraron 1,7 en la zona urbana por 1,0 en la rural; y por cada 1,3          hogares de la zona urbana con dualidad global de malnutrición se          encontró 1,0 en la rural (tabla 3).       Malnutrición en el hogar antioqueño        por  categoría antropométrica        según sexo del  jefe del hogar        y lugar de residencia

Del total de hogares evaluados el 20,4%          (n=347 hogares, n=1.376 integrantes) tenía como cabeza de familia          a una mujer; en el 79,6% restante (n=1.352 hogares, n=4.643 integrantes),          el jefe del hogar fue un hombre. Los hogares con jefatura femenina tenían          un promedio de 3,97±2,05 personas, superior (p=0,00) a los de jefatura          masculina (3,4±2,01). La mayor parte de los dos tipos de hogares          vivía en la zona urbana; no obstante, en los hogares con jefatura          femenina la proporción que vivía en la zona urbana (71,2%)          fue significativamente superior (p=0,00) a la de los hogares con jefatura          masculina (52,1%), y la que vivía en la zona rural (28,8%), fue          significativamente inferior (p=0,0004) a la de los hogares con jefatura          masculina (47,9%).  El comportamiento antropométrico según        el sexo del jefe del hogar fue similar (p>0,05) en cada una de las categorías        (tabla 3). La prevalencia de hogares sin malnutrición        con jefatura masculina (46,5%) fue inferior (p=0,691) a la de los hogares        con jefatura femenina (48,4%) (tabla 4). Los hogares        con dualidad global de malnutrición y jefatura femenina presentaron        una prevalencia más alta (p=0,329) en 4,7 puntos porcentuales que        la de los hogares con jefatura masculina (tabla 4).        Sin embargo, en todas las categorías de malnutrición, al calcular        la razón de malnutrición, los hogares con jefatura masculina        duplicaron como mínimo a los de jefatura femenina.  Las prevalencias totales de malnutrición          (2 a la 7) no se diferenciaron estadísticamente (p=0,6) por el          sexo del jefe del hogar (femenino: 51,6% vs masculino: 53,5%). La prevalencia          de hogares prioritarios para intervención nutricional (2, 5, 6          y 7) fue superior en 6,0 puntos porcentuales (p=0,209) en los hogares          con jefatura femenina comparada con los de jefatura masculina (20,8%)          (tabla 4).      

No obstante al discriminar el análisis          por lugar de residencia para cada tipo de hogar, el comportamiento no          fue similar (tablas 5 y 6). En          los hogares con jefatura femenina no se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p>0,05) en las            categorías antropométricas de hogar en ninguna zona de residencia.            Lo contrario se observó en los hogares con jefatura masculina,            pues la prevalencia de los hogares sin malnutrición fue significativamente            superior en la zona rural (p=0,002) y la de los hogares con adultos obesos            (p=0,001) y la prevalencia total de malnutrición en el hogar (p=0,001),            lo fueron en la zona urbana.      

   

DISCUSIÓN Seis categorías antropométricas          diferentes de malnutrición en el hogar se encontraron en este estudio.          En cuatro de ellas, el bajo peso estuvo presente en los menores de 19          años, y en otras cuatro, el exceso de peso primó en los          adultos. La tipología de hogar de mayor prioridad para nutrición          pública representó más de la quinta parte de los          hogares malnutridos, y fue aquella en la que todos los menores estaban          desnutridos y todos los adultos tenían exceso de peso. Lo que llamó          la atención en su comportamiento fue que no se diferenció          por lugar de residencia (p=0,973) ni por el sexo del jefe del hogar (p=0,329),          aunque las prevalencias fueron un poco más altas en los hogares          con jefatura femenina.  Lo contrario a la categoría anterior          se observó en hogares con desnutrición o con obesidad. Los          hogares desnutridos duplicaron su            prevalencia en la zona rural, y por cada hogar con jefatura femenina,            3,3 tenían jefatura masculina; mientras que los hogares obesos,            aunque con baja prevalencia, sólo se encontraron en la zona urbana            y en mayor frecuencia en los que tenían jefatura masculina. Con            esto se empezó a identificar una posible tendencia diferencial            por lugar de residencia y sexo del jefe del hogar.  En orden a priorizar la intervención          nutricional se encontró otra categoría de hogar con menores          desnutridos y adultos sin exceso de peso con mayor prevalencia en la zona          rural, aunque sin diferencias significativas con la urbana. Este comportamiento          confirmó la mayor prevalencia de desnutrición en la zona          rural.  La tercera categoría más          importante por su prevalencia fue la de dualidad parcial de malnutrición          (hogares con desnutrición en algún menor y con exceso de          peso en algún adulto). Ésta se comportó diferente          a la dualidad global de malnutrición, pues fue superior en la zona          urbana y ligeramente más alta en los hogares con jefatura femenina;          sin embargo, al calcular la razón de malnutrición se encontró          que por cada hogar con jefatura femenina, 3,5 tenían jefatura masculina.  En mayor proporción en la zona urbana          (p=0,004) y en los hogares con jefatura masculina, uno de cada tres hogares            estudiados tenía todos sus menores sin desnutrición y alguno            o todos sus adultos con exceso de peso (hogar con adultos obesos). Aparece            nuevamente la jefatura masculina como posible protectora de desnutrición            de los menores del hogar.  Los hogares con jefatura femenina se diferenciaron          de los que tenían jefatura masculina en que ninguna de las categorías          de malnutrición se diferenció por lugar de residencia (p=0,21).          Esto podría ser orientador en la medida en que no habría          necesidad de priorizar el lugar de residencia para la intervención          nutricional en estos hogares, pero a la vez sería preocupante porque          conduciría a plantear que la jefatura femenina podría ser          un factor de riesgo de malnutrición por déficit para el          hogar.  Estos hallazgos confirman la complejidad          de la malnutrición en el hogar y su tendencia según el lugar          de residencia y la conformación del mismo (14, 24-31). En este          sentido, Lindtjorn B y cols. (24) concluyeron que el estado nutricional          de un individuo no representa siempre la disponibilidad de alimentos de          la familia y que el estado nutricional de niños y adultos, reflejado          en el del hogar, puede cambiar de acuerdo con la disponibilidad de alimentos.          Angeles-Agdeppa I y cols. (25) en parejas de madres e hijos, encontraron          una prevalencia del 59,0% para diversas formas de malnutrición,          casi 6,0% superior  a la encontrada            en este estudio. Con respecto a la dualidad de la malnutrición            tanto Angeles-Agdeppa I y cols. (25) como Doak y cols. (14), reportaron            prevalencias inferiores a la encontrada en los hogares antioqueños.  El comportamiento de la malnutrición          en el hogar por lugar de residencia es congruente con los hallazgos de          Florencio TM y cols, (32), que mostraron que mejores condiciones de vida          en las áreas urbanas de poblaciones adaptadas a la hambruna crónica          pueden incrementar la susceptibilidad a la obesidad y perpetuar la falla          en el crecimiento. Popkin (33) llamó la atención sobre los          efectos negativos del sobrepeso y la obesidad en adultos que no lograron          desarrollar su potencial de crecimiento en la niñez, debido a las          malas condiciones económicas. Florencio TM y cols (32), encontraron          en familias de bajos ingresos de diversos países que la obesidad          aumentó y que el 30% de los individuos con retraso en el crecimiento,          presentó sobrepeso u obesidad y el 16,3%, desnutrición.  El hecho de que casi uno de cada tres hogares          antioqueños tenía adultos con obesidad y el 2,2% del total          se clasificó como hogar con menores desnutridos, confirma la tendencia          mundial hacia el aumento de la obesidad en los adultos y la estabilidad          o disminución de la desnutrición infantil (33,34). Estos          hallazgos corroboran los de Monteiro CA y cols en Brasil, (35), en una          muestra representativa de 1.796 niños y 78.031 adultos, al encontrar          que la obesidad incrementó en adultos de ambos sexos y la desnutrición          declinó en los niños y adultos de todas las regiones y clases          sociales.  De acuerdo con la evidencia científica          publicada la migración conlleva cambios en la actividad física          y en la alimentación e incrementa el riesgo de obesidad (36, 37).          Por ello, preocupa la mayor proporción de hogares antioqueños          con jefatura femenina que habitan en la zona urbana, originada posiblemente          por el desplazamiento violento, la búsqueda de oportunidades laborales          para la mujer y mejores condiciones de vida para la familia. Los hogares          antioqueños con jefatura femenina tenían un tamaño          promedio mayor que el de los hogares con jefatura masculina; preocupados          por este aspecto varios investigadores en distintos contextos confirmaron          el efecto negativo del tamaño del hogar en el estado nutricional          de sus integrantes (38, 39).  La mayor prevalencia de obesidad en los          adultos de los hogares antioqueños con jefatura masculina y la          de desnutrición en los hogares con jefatura femenina avala los          resultados de Harnack L y cols (40), los que publicaron que comúnmente          los esfuerzos educativos en nutrición de la familia se han orientado          más a la mujer que al hombre y que sus hallazgos demuestran la          importancia de capacitar a ambos para impactar el estado nutricional del          hogar.  CONCLUSIONES     • Más de la mitad de los hogares          antioqueños presentó alguna forma de malnutrición          y uno de cada tres hogares debería ser intervenido nutricionalmente          por la presencia de desnutrición en los menores y de exceso de          peso en los adultos.    • La dualidad de malnutrición          del hogar antioqueño no se diferenció por lugar de residencia          ni por sexo del jefe del hogar.    • Los hogares sin malnutrición          se encontraron en mayor proporción en la zona rural y en los que          tenían jefatura femenina. No obstante, la mayor prevalencia de          hogares desnutridos y con menores desnutridos también se encontró          en la zona rural y en los que tenían jefatura femenina.    • Los hogares con adultos obesos fueron          más frecuentes en la zona urbana y en los que tenían jefatura        masculina.    • La categoría de hogares con          todos sus integrantes obesos sólo se encontró en la zona          urbana.    • La problemática nutricional          de los hogares con jefatura femenina no se diferenció por lugar          de residencia, por lo que podría estar asociada con el sexo del          jefe del hogar y el tamaño familiar.    RECOMENDACIONES   • Diseñar una política    pública de nutrición y actividad física familiar    con la participación de todos los sectores del desarrollo e instituciones    y con estrategias diversas para intervenir en la zona rural y en la urbana,    con prioridad en los hogares con mujer jefe de hogar. De acuerdo con el    riesgo implícito se podrían seleccionar los hogares para    intervención nutricional según la siguiente tipología    antropométrica:   Prioridad de intervención     - Hogar con dualidad global de malnutrición:          todos los integrantes menores de 19 años con bajo peso y todos          los adultos con exceso de peso   - Hogar desnutrido: todos los integrantes          con bajo peso    - Hogar obeso: todos los integrantes con          exceso de peso    - Hogar con menores desnutridos: con bajo          peso en alguno o todos los menores de 19 años y sin exceso de peso        en todos los adultos    - Hogar con dualidad parcial de malnutrición:          con bajo peso en algún menor de 19 años y con exceso de          peso en algún adulto   - Hogar con adultos obesos: sin bajo peso          en todos los menores de 19 años y con exceso de peso en alguno          o todos los adultos      • Evaluar los programas de complementación          alimentaria para escolares y preescolares y replantear la población        sujeto de intervención.      • Incluir la actividad física          como componente de los programas de intervención nutricional familiar          y adecuar los espacios físicos comunitarios e institucionales y          los momentos para su aplicación.     • Diseñar propuestas de educación          nutricional contextualizadas.      Agradecimientos: Los investigadores          agradecen a la Gobernación de Antioquia, a la Dirección  Seccional de  Salud de Antioquia, al Plan de Mejoramiento          Alimentario y Nutricional de Antioquia -MANA- y a la Universidad de Antioquia          por el aporte financiero y logístico para la realización de          esta investigación; de igual manera, a los hogares que de manera        generosa compartieron con nosotros valiosa información.     BIBLIOGRAFÍA  1. Peña M, Bacallao J. Malnutrition          and poverty. Annu Rev Nutr 2002;22:241-53.            [ Links ]  2. Darnton-Hill I, Coyne ET. Feast and          famine: socioeconomic disparities in global nutrition and health. Public          Health Nutr 1998;1(1):23-31.            [ Links ]  3. Popkin BM. Nutrition in transition:          the changing global nutrition challenge. Asia Pac J Clin Nutr 2001;10          Suppl:S13-8.            [ Links ]  4. Popkin BM. The nutrition transition          and obesity in the developing world. J Nutr 2001;131(3):871S-873S.            [ Links ]  5. Ke-You G, Da-Wei F. The magnitude and          trends of under- and over-nutrition in Asian countries. Biomed Environ          Sci 2001;14(1-2):53-60.            [ Links ]  6. Rivera JA, Barquera S, Gonzalez-Cossio          T, Olaiz G, Sepulveda J. Nutrition transition in Mexico and in other Latin          American countries. Nutr Rev 2004;62(7 Pt 2):S149-57.            [ Links ]  7. Pagano R, La Vecchia C. Overweight and          obesity in Italy, 1990-91. Int J Obes Relat Metab Disord 1994; 18(10):665-9.            [ Links ]  8. Aranceta J, Perez-Rodrigo C, Serra-Majem          L, Ribas L, Quiles-Izquierdo J, Vioque J, et al. Influence of sociodemographic          factors in the prevalence of obesity in Spain. The SEEDO'97 Study. Eur          J Clin Nutr 2001;55(6):430-5.            [ Links ]  9. Galal OM. The nutrition transition in          Egypt: obesity, undernutrition and the food consumption context. Public          Health Nutr 2002;5(1A):141-8.            [ Links ]  10. Doak C, Adair L, Bentley M, Fengying          Z, Popkin B. The underweight/overweight household: an exploration of household          sociodemographic and dietary factors in China. Public Health Nutr 2002;5(1A):215-21.            [ Links ]  11. Popkin BM. The nutrition transition          in low-income countries: an emerging crisis. Nutr Rev 1994; 52(9): 285-98.            [ Links ]  12. Raphael D DH, Vilgrain C. Households          with undernutrition childrens and overweight and obesity in mothers. Ecology          of Food and Nutrition 2005; 44(2): 147-165.            [ Links ]  13. Caballero B. A nutrition paradox—underweight          and obesity in developing countries. N Engl J Med 2005; 352(15):1514-6.            [ Links ]  14. Doak CM, Adair LS, Monteiro C, Popkin          BM. Over  weight and underweight            coexist within households in Brazil, China and Russia. J Nutr 2000;130(12):            2965-71.            [ Links ]  15. Wamani H, Tylleskar T, Astrom AN, Tumwine          JK, Peterson S. Mothers' education but not fathers' education, household          assets or land ownership is the best predictor of child health inequalities          in rural Uganda. Int J Equity Health. 2004;3:9.            [ Links ]  16. Neuhouser ML, Thompson B, Coronado          GD, Solomon CC. Higher fat intake and lower fruit and vegetables intakes          are associated with greater acculturation among Mexicans living in Washington          State. J Am Diet Assoc 2004;104(1):51-7.            [ Links ]  17. Barker DJ. The developmental origins          of chronic adult disease. Acta Paediatr Suppl 2004;93(446):26-33.            [ Links ]  18. Barker DJ. The developmental origins          of adult disease. J Am Coll Nutr 2004;23(6 Suppl):588S-595S.            [ Links ]  19. Reyes H, Perez-Cuevas R, Sandoval A,          Castillo R, Santos JI, Doubova SV, et al. The family as a determinant          of stunting in children living in conditions of extreme poverty: a case-control          study. BMC Public Health 2004;4:57.            [ Links ]  20. Antioquia. Gobernación de Antioquia.          Universidad de Antioquia. Perfil Alimentario y Nutricional de los hogares:          Análisis comparativo de algunos indicadores entre las regiones          de Antioquia: Gobernación de Antioquia, Universidad de Antioquia,          Programa de Mejoramiento Alimentario -MANA-; 2005.            [ Links ]  21. Fresneda O. La Focalización          en el Régimen Subsidiado de Salud: Elementos para un Balance. Rev.          Salud Pública 2003;5(3):209-245.            [ Links ]  22. WHO. Physical status: the use and interpretation          of anthropometry. Report of a WHO Expert Committee. World Health Organ          Tech Rep Ser 1995;854:1-452.            [ Links ]  23. WHO. Obesity: preventing and managing          the global epidemic. Report of a WHO consultation. World Health Organ          Tech Rep Ser 2000;894:i-xii, 1-253.            [ Links ]  24. Lindtjorn B, Alemu T. Intra-household          correlations of nutritional status in rural Ethiopia. Int J Epidemiol          1997;26(1):160-5.            [ Links ]  25. Angeles-Agdeppa I, Lana RD, Barba CV.          A case study on dual forms of malnutrition among selected households in          District 1, Tondo, Manila. Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):438-46.            [ Links ]  26. Pasquet P, Temgoua LS, Melaman-Sego          F, Froment A, Rikong-Adie H. Prevalence of overweight and obesity for          urban adults in Cameroon. Ann Hum Biol 2003;30(5):551-62.            [ Links ]  27. Mendez MA, Monteiro CA, Popkin BM.          Overweight exceeds underweight among women in most devel oping            countries. Am J Clin Nutr 2005;81(3):714-21.            [ Links ]  28. Hakeem R. Socio-economic differences          in height and body mass index of children and adults living in urban areas          of Karachi, Pakistan. Eur J Clin Nutr 2001; 55(5):400-6.            [ Links ]  29. Xu F, Yin XM, Zhang M, Leslie E, Ware          R, Owen N. Family average income and body mass index above the healthy          weight range among urban and rural residents in regional Mainland China.          Public Health Nutr 2005;8(1):47-51.            [ Links ]  30. Khor GL, Sharif ZM. Dual forms of malnutrition          in the same households in Malaysia--a case study among Malay rural households.          Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):427-37.            [ Links ]  31. Doak CM, Adair LS, Bentley M, Monteiro          C, Popkin BM. The dual burden household and the nutrition transition paradox.          Int J Obes Relat Metab Disord 2005;29(1):129-36.            [ Links ]  32. Florencio TM, Ferreira HS, de Franca          AP, Cavalcante JC, Sawaya AL. Obesity and undernutrition in a very-low-income          population in the city of Maceio, northeastern Brazil. Br J Nutr 2001;86(2):277-84.            [ Links ]  33. Popkin BM, Richards MK, Montiero CA.          Stunting is associated with overweight in children of four nations that          are undergoing the nutrition transition. J Nutr 1996;126(12):3009-16.            [ Links ]  34. Popkin BM. Understanding the nutrition          transition. Urban Health Newsl 1996(30):3-19.            [ Links ]  35. Monteiro CA, Conde WL, Popkin BM. Is          obesity replacing or adding to undernutrition? Evidence from different          social classes in Brazil. Public Health Nutr 2002;5(1A):105-12.            [ Links ]  36. Gordon-Larsen P, Harris KM, Ward DS,          Popkin BM. Acculturation and overweight-related behaviors among Hispanic          immigrants to the US: the National Longitudinal Study of Adolescent Health.          Soc Sci Med 2003;57(11):2023-34.            [ Links ]  37. McArthur LH, Anguiano R, Gross KH.          Are household factors putting immigrant Hispanic children at risk of becoming          overweight: a community-based study in eastern North Carolina. J Community          Health 2004;29(5):387-404.            [ Links ]  38. Kogi-Makau W. Risk indicators of nutritional          status of households of a Kenyan semi-arid population. East Afr Med J          1992;69(10):560-2.            [ Links ]  39. Sandefur GD, Sakamoto A. American Indian          household structure and income. Demography 1988;25(1): 71-80.            [ Links ]  40. Harnack L, Story M, Martinson B, Neumark-Sztainer          D, Stang J. Guess who's cooking? The role of men in meal planning, shopping,          and preparation in US families. J Am Diet Assoc 1998;98(9):995-1000.            [ Links ]   Dirigir          la correspondencia a: Sra.  Martha            Cecilia Álvarez Uribe ND.     

 Mg Ciencias Sociales y Educativas  Universidad de Antioquia.                  Medellín Colombia  Carrera                40 A Nº 17-188 Torre 1. Apartamento 1303                    Medellín. Colombia                    Teléfono: 4259224 ,Fax: 2305007                    E:mail: mcau@pijaos.udea.edu.co  Este trabajo fue recibido el 7 de Octubre          de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Diciembre de 2005.  

 

El término malnutrición se    ha utilizado en la mayoría de los casos como expresión de    la desnutrición de los individuos; sin embargo, la dualidad epidemiológica    nutricional evidente en nuestros países (1, 2), exige incluir en    él tanto el déficit como el exceso de peso y la obesidad. 

La antropometría ha sido universalmente    propuesta y utilizada para evaluar individuos y poblaciones y no es común    su uso en el estudio del hogar como una unidad nutricional en la que se    comparten hábitos alimentarios, alimentos, condiciones sanitarias    de la vivienda y características socioeconómicas y psicológicas    que inciden en el estado nutricional de cada uno de sus integrantes, aspectos      que pueden afectar de manera diferente a cada uno de sus integrantes de      acuerdo con la exposición a los factores de riesgo y a la vulnerabilidad      biológica. Desde una perspectiva antropométrica, el estado      nutricional de cada uno de los integrantes configura diversas tipologías      de hogar, situación que debería ser considerada en la selección,      ejecución y evaluación de las intervenciones alimentarias      y nutricionales tendientes a reducir o a controlar la malnutrición      en el hogar (1, 3-10). 

El hogar es la unidad básica donde    se comparten los procesos de alimentación; en él se instauran    con mayor fuerza la cultura alimentaria y los estilos de vida, también    se encuentran situaciones relevantes que contribuyen a explicar el porqué    se ha llegado a la dualidad de la malnutrición      que objetivamente se presenta hoy por la coexistencia de la desnutrición      y las enfermedades infecciosas con la obesidad y las enfermedades crónicas. 

El exceso de peso y el bajo peso, especialmente    en individuos con baja talla, son importantes indicadores de salud pública    (11), por su relación con la morbilidad y la mortalidad de los    individuos en ciertas edades y estados fisiológicos. El incremento    de la obesidad no es exclusivo de países con altos ingresos económicos    (11). En Haití (12), la migración masiva hacia la zona urbana    ha incrementado el índice de desempleo y producido un cambio sustancial    en la antropometría de los niños y los adultos del hogar.    En el estudio realizado en 203 hogares por Raphael y col. en ese país,    se encontró en un grupo de madres e hijos que 14,0% de los menores    de 10 años tenía desnutrición y sus madres sobrepeso,    y en otro grupo de madres e hijos, se observó que el sobrepeso    materno (31,0%) fue tan prevalente como la desnutrición infantil    (32,9%) (12). Considerar estos indicadores en el ámbito de un hogar    es vital, dado que le da a sus integrantes una diferente connotación    de riesgo para enfermar o morir prematuramente por factores de riesgo    compartidos, que al ser detectados e intervenidos oportunamente, podrían    servir para impactar con mayor eficacia la malnutrición e incidir    de manera positiva en el perfil epidemiológico del hogar, de la    comunidad y del país. 

Con respecto a la paradoja nutricional    que se observa en los países en desarrollo Caballero B (13), publicó    la coexistencia de niños con desnutrición y madres con sobrepeso    en las áreas pobres de Brasil. La combinación de este fenómeno    se presentó frecuentemente en la misma familia y subraya la transición    nutricional que se observa en los países en desarrollo; casi el    60,0% de los hogares con integrantes desnutridos tiene algún miembro    con sobrepeso (13), fenómeno ocasionado por la inactividad y por    el consumo de una alimentación altamente energética y con    poca densidad de nutrientes. Doak CM y cols (14), en estudios realizados    en hogares de Brasil, China y Rusia, también observaron la dualidad    de la malnutrición (desnutrición en niños y sobrepeso    en los adultos menores de 60 años), y llamaron la atención    sobre la necesidad de diseñar políticas públicas    dirigidas al control simultáneo de esta situación, las cuales    deben tener especial énfasis en elevar el nivel educativo de la    madre, debido a la influencia que ejerce en el estilo de vida de los miembros    del hogar, en especial, en el alimentario, pues ella generalmente toma    la decisión de qué comprar, cuánto comprar y cómo    preparar y distribuir los alimentos en el hogar (15). 

En Colombia poco se ha investigado sobre    el comportamiento del estado nutricional del hogar. La violencia ha forzado    el desplazamiento de numerosos grupos de familias hacia la zona urbana    en la búsqueda de mejores      condiciones, lo que se ha considerado como factor de riesgo de malnutrición      del hogar, dados los cambios tan abruptos que produce en la alimentación      y en el estilo de vida (16). 

Se sabe que la desnutrición fetal    e infantil (17, 18) se relaciona con los problemas de salud del adulto    y que las condiciones demográficas, sociales, económicas    y culturales de la familia son un determinante del retraso del crecimiento    en niños que viven en situaciones de extrema pobreza (19); sin    embargo, no se conoce en Colombia el estado nutricional de los padres    de niños con bajo peso y baja talla. ¿Será que nada    tiene que ver el estado nutricional de los padres con el de sus hijos?    o ¿será pertinente conocer y relacionar el estado nutricional    de los padres con el de sus hijos para orientar las decisiones en términos    de política pública? La ausencia de información al    respecto, entre otros, motivó la realización de este estudio    en las regiones geográficas antioqueñas, con el objetivo    de caracterizar la malnutrición en el hogar según el lugar    de residencia y el sexo del jefe del hogar, de acuerdo con el comportamiento    del peso para la estatura (peso talla e índice de masa corporal)    de todos sus integrantes. 

Tipo de estudio: descriptivo transversal. 

Población: estuvo conformada    por los 125 municipios del departamento de Antioquia y su totalidad de    hogares (1.368.007), distribuidos en 9 regiones geográficas y en    Medellín. 

Muestra y muestreo

Se realizó en tres etapas. En las    dos primeras, el muestreo fue bietápico estratificado: se seleccionaron    los municipios a muestrear para caracterizar el perfil alimentario y nutricional    de los hogares de las regiones de Antioquia (20); para ello, se estratificaron    los 125 municipios de Antioquia según el porcentaje de población    en pobreza (en los niveles 1 y 2, clasificados por el SISBEN) (21) con    los siguientes rangos: >90% (I), 70 a 90% (II), 50 a <70% (III)    y <50% (IV). El número de municipios se definió con una    confianza del 95%, un error del 10%, para una muestra final de 44. Para    determinar el número de municipios de cada región geográfica    se tomó el 30% de estos en cada estrato. Cuando en una categoría    se encontró un solo municipio, éste se incluyó. 

En una segunda etapa se seleccionaron los    hogares; la muestra fue de 2.520 y contó con una confianza del    95%, una proporción del evento en la población del 50% y    un error de muestreo del 3%; se aplicó un efecto del diseño    de 2 y un sobremuestreo del 20% para recuperar posibles caídas    (pérdidas) en la información. La selección de la    muestra se hizo de forma estratificada correspondiendo      las 9 regiones y Medellín a cada uno de los estratos. La selección      final del hogar se realizó de forma aleatoria utilizando la cartografía      de cada municipio suministrada por el Departamento Administrativo Nacional      de Estadística de Colombia (DANE), la cual contiene los sectores,      las secciones y las manzanas de cada municipio. De manera aleatoria se      seleccionaron los sectores y dentro de cada uno de ellos, las secciones,      las manzanas y las viviendas. Para la zona rural se establecieron dos      conglomerados de veredas de acuerdo con su calidad de vida y se seleccionó      de manera aleatoria una vereda de cada estrato. 

En la tercera etapa el muestreo fue no    probabilístico o por conveniencia, con el fin de determinar los    hogares con malnutrición de acuerdo con la presencia en cada uno    de bajo peso (BP) para la estatura (puntaje Z <-2) en los menores de    11 años, de bajo peso (BP) por el índice de masa corporal    para la edad y el sexo (22), en los adolescentes, y de exceso de peso    por el IMC (>25,0 Kg/m2) (23), en los adultos. Para ello,    se clasificaron todos los integrantes de los 2.520 hogares antioqueños    que conformaron las dos primeras etapas y se agruparon en normal, bajo    peso y exceso de peso; luego se reagruparon los hogares de acuerdo con    las distintas combinaciones antropométricas que surgieron. De las    27 categorías antropométricas de hogar resultantes, fueron    seleccionadas 7 según la prevalencia en cada hogar de bajo peso    en los menores de 19 años, de exceso de peso en los adultos y de    ausencia de estas dos clasificaciones antropométricas en los integrantes    del hogar. La muestra final obtenida fue      de 1.699 hogares constituidos por 6.019 integrantes. 

Los hogares seleccionados habitaban en    la zona rural (n=747) de 9 regiones de Antioquia: Bajo Cauca, Magdalena    Medio, Nordeste, Norte, Occidente, Oriente, Suroeste, Urabá y Valle    de Aburrá y en la zona urbana (n=952) de las mismas regiones geográficas    y de Medellín. 

Esta investigación fue aprobada    por el comité de ética de del Área de la Salud de    la universidad de Antioquia. Los hogares participantes firmaron un consentimiento    informado, como acta de aceptación para participar en la investigación. 

Variables

Las variables estudiadas fueron: edad,    peso para la estatura (P/T) por sexo en los menores de 11 años,    índice de masa corporal (IMC) para la edad y el sexo en los mayores    de 11 años y menores de 20 años e IMC en los mayores de    20 años; lugar de residencia: urbano y rural; y sexo del jefe del    hogar. 

Categorías antropométricas    de los hogares

Las siete categorías antropométricas    del hogar fueron mutuamente excluyentes y colectivamente exhaustivas;    por lo cual, la suma de ellas correspondió al 100% de los hogares    seleccionados, y la suma de las categorías 2 a la 7, a la prevalencia    total de malnutrición en los hogares en sus diversas combinaciones    antropométricas. Los hogares cuyos integrantes no presentaron exceso    o déficit de peso se denominaron hogares sin malnutrición    (categoría 1), los hogares      en los cuales todos sus integrantes se encontraban con malnutrición      se denominaron hogares con dualidad global de malnutrición (categoría      2), los que presentaron malnutrición en alguno de sus integrantes      por grupo etáreo se denominaron hogares con dualidad parcial de      malnutrición (categoría 5). Las tres tipologías restantes      de hogar se establecieron con base en la malnutrición presente      de mayor importancia para el riesgo de mortalidad o morbilidad del grupo      de edad, así: hogares con alguno o todos los adultos obesos y sin      bajo peso en los menores de 19 años (categoría 3), hogares      con alguno o todos los menores de 19 años desnutridos y todos los      adultos sin exceso de peso (categoría 4), hogares con todos los      integrantes desnutridos (categoría 6) y hogares con todos los integrantes      obesos (categoría 7) (Tabla 1).      

El análisis estadístico se    hizo mediante la diferencia de proporciones (prueba chi2) entre    categorías de malnutrición del hogar por antropometría,    por urbano y rural y por sexo del jefe del hogar. Se aceptó como    significativa toda diferencia de proporciones con un p<0,05. La representación    gráfica de los datos se llevó a cabo utilizando diagramas    de barras. Para el tratamiento estadístico de los datos se crearon    bases de datos en EXCEL. La validez de los mismos fue analizada a partir    de la detección de valores extremos mediante la construcción    de diagramas de tipo Box-Plot. Los datos extremos encontrados fueron analizados    y se procedió a eliminarlos. Para el procesamiento de la información    se utilizaron los programas estadísticos SPSS versión 11.0    y EPIINFO versión 6.04d.  RESULTADOS Se evaluaron 1.699 hogares antioqueños    con 6.019 integrantes. En ellos, 1.818 (30,2%) fueron menores de 11 años,    1.227 (20,4%) adolescentes, y 2.974 (49,4%) fueron adultos mayores de    20 años. El promedio de personas por hogar fue de 3,5±2,0    y la distribución por lugar de residencia fue de 56,0% para la    zona urbana (n=952), y de 44,0% para la rural (n=747). La distribución    porcentual del hogar por región antioqueña se presenta en    la tabla 2.       Malnutrición en el hogar antioqueño  por categoría antropométrica

El 46,9% (n=796) de los hogares evaluados    se encontró sin malnutrición (categoría 1). Doce    de cada 100 hogares (12,1%, n=206), tenían dualidad global de malnutrición    (categoría 2). La categoría de malnutrición más    prevalente (29,0%, n=492) fue para aquellos hogares con adultos obesos    (categoría 3) y le siguió la de los hogares con dualidad    parcial de malnutrición (5,6%, n=95) (categoría 5). Los    hogares con menores desnutridos (categoría 4) presentaron una prevalencia    de 2,2% (n=37), el 4,1% (n=70) se clasificó como hogares desnutridos    (categoría 6) y la menor prevalencia (0,2%, n=3) fue para los hogares    obesos (categoría 7) (figura 1).  La malnutrición total en los hogares    (categorías 2 a 7) se observó en más de la mitad    de los evaluados (53,1%, n=903 hogares), y la prevalencia de las categorías    antropométricas prioritarias para intervención nutricional    (2, 5, 6 y 7), se presentó en más de uno de cada cinco hogares    antioqueños (22,0%, n=374 hogares) (figura 1).       Malnutrición en el hogar antioqueño        por  categoría antropométrica        según lugar  de residencia (urbana,        rural)

La prevalencia de hogares sin malnutrición          fue significativamente (p=0,001) superior en la zona rural (urbana: 42,0%,          n=400 vs rural: 53,0%, n=396) y la de hogares con dualidad global de malnutrición          no se diferenció (p=0,973) por lugar de residencia (urbana: 12,2%          vs rural: 12,0%). El 58,0% (n=552) de los hogares de la zona urbana y          el 47,0% de los de la zona rural (n=351) presentaron alguna forma de malnutrición          (categorías 2 a 7) con diferencias estadísticamente significativas          por zona (p=0,001) (tabla 3).  La prevalencia de hogares con adultos obesos          fue significativamente superior (p=0,004) en la zona urbana (34,6% vs          22,0%) respectivamente (Tabla 3). En los hogares con          menores desnutridos (categoría 4), la prevalencia fue levemente          superior en la zona rural (2,8%) con respecto a la urbana (1,7%); mientras          que en los hogares con dualidad parcial de malnutrición, la prevalencia          fue superior (p=0,800) en la zona urbana (6,3%), comparada con la rural          (4,7%) (tabla 3).  En la zona rural la prevalencia de hogares          desnutridos (5,6%, n=42) fue casi el doble de la encontrada en la zona          urbana (2,9%, n=28). Sólo se presentaron tres hogares con obesos          en la zona urbana (tabla 3). La prevalencia de hogares          prioritarios para intervención (2, 5, 6 y 7) fue similar (p=0,922)          en ambos lugares de residencia (urbana: 21,7% vs rural 22,3%) (tabla            3).  La razón de malnutrición          del hogar por lugar de residencia mostró que por cada dos (2,0)          hogares urbanos con adultos obesos se presentó uno (1,0) en la          zona rural; para hogares con dualidad parcial de malnutrición se          encontraron 1,7 en la zona urbana por 1,0 en la rural; y por cada 1,3          hogares de la zona urbana con dualidad global de malnutrición se          encontró 1,0 en la rural (tabla 3).       Malnutrición en el hogar antioqueño        por  categoría antropométrica        según sexo del  jefe del hogar        y lugar de residencia

Del total de hogares evaluados el 20,4%          (n=347 hogares, n=1.376 integrantes) tenía como cabeza de familia          a una mujer; en el 79,6% restante (n=1.352 hogares, n=4.643 integrantes),          el jefe del hogar fue un hombre. Los hogares con jefatura femenina tenían          un promedio de 3,97±2,05 personas, superior (p=0,00) a los de jefatura          masculina (3,4±2,01). La mayor parte de los dos tipos de hogares          vivía en la zona urbana; no obstante, en los hogares con jefatura          femenina la proporción que vivía en la zona urbana (71,2%)          fue significativamente superior (p=0,00) a la de los hogares con jefatura          masculina (52,1%), y la que vivía en la zona rural (28,8%), fue          significativamente inferior (p=0,0004) a la de los hogares con jefatura          masculina (47,9%).  El comportamiento antropométrico según        el sexo del jefe del hogar fue similar (p>0,05) en cada una de las categorías        (tabla 3). La prevalencia de hogares sin malnutrición        con jefatura masculina (46,5%) fue inferior (p=0,691) a la de los hogares        con jefatura femenina (48,4%) (tabla 4). Los hogares        con dualidad global de malnutrición y jefatura femenina presentaron        una prevalencia más alta (p=0,329) en 4,7 puntos porcentuales que        la de los hogares con jefatura masculina (tabla 4).        Sin embargo, en todas las categorías de malnutrición, al calcular        la razón de malnutrición, los hogares con jefatura masculina        duplicaron como mínimo a los de jefatura femenina.  Las prevalencias totales de malnutrición          (2 a la 7) no se diferenciaron estadísticamente (p=0,6) por el          sexo del jefe del hogar (femenino: 51,6% vs masculino: 53,5%). La prevalencia          de hogares prioritarios para intervención nutricional (2, 5, 6          y 7) fue superior en 6,0 puntos porcentuales (p=0,209) en los hogares          con jefatura femenina comparada con los de jefatura masculina (20,8%)          (tabla 4).      

No obstante al discriminar el análisis          por lugar de residencia para cada tipo de hogar, el comportamiento no          fue similar (tablas 5 y 6). En          los hogares con jefatura femenina no se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p>0,05) en las            categorías antropométricas de hogar en ninguna zona de residencia.            Lo contrario se observó en los hogares con jefatura masculina,            pues la prevalencia de los hogares sin malnutrición fue significativamente            superior en la zona rural (p=0,002) y la de los hogares con adultos obesos            (p=0,001) y la prevalencia total de malnutrición en el hogar (p=0,001),            lo fueron en la zona urbana.      

   

DISCUSIÓN Seis categorías antropométricas          diferentes de malnutrición en el hogar se encontraron en este estudio.          En cuatro de ellas, el bajo peso estuvo presente en los menores de 19          años, y en otras cuatro, el exceso de peso primó en los          adultos. La tipología de hogar de mayor prioridad para nutrición          pública representó más de la quinta parte de los          hogares malnutridos, y fue aquella en la que todos los menores estaban          desnutridos y todos los adultos tenían exceso de peso. Lo que llamó          la atención en su comportamiento fue que no se diferenció          por lugar de residencia (p=0,973) ni por el sexo del jefe del hogar (p=0,329),          aunque las prevalencias fueron un poco más altas en los hogares          con jefatura femenina.  Lo contrario a la categoría anterior          se observó en hogares con desnutrición o con obesidad. Los          hogares desnutridos duplicaron su            prevalencia en la zona rural, y por cada hogar con jefatura femenina,            3,3 tenían jefatura masculina; mientras que los hogares obesos,            aunque con baja prevalencia, sólo se encontraron en la zona urbana            y en mayor frecuencia en los que tenían jefatura masculina. Con            esto se empezó a identificar una posible tendencia diferencial            por lugar de residencia y sexo del jefe del hogar.  En orden a priorizar la intervención          nutricional se encontró otra categoría de hogar con menores          desnutridos y adultos sin exceso de peso con mayor prevalencia en la zona          rural, aunque sin diferencias significativas con la urbana. Este comportamiento          confirmó la mayor prevalencia de desnutrición en la zona          rural.  La tercera categoría más          importante por su prevalencia fue la de dualidad parcial de malnutrición          (hogares con desnutrición en algún menor y con exceso de          peso en algún adulto). Ésta se comportó diferente          a la dualidad global de malnutrición, pues fue superior en la zona          urbana y ligeramente más alta en los hogares con jefatura femenina;          sin embargo, al calcular la razón de malnutrición se encontró          que por cada hogar con jefatura femenina, 3,5 tenían jefatura masculina.  En mayor proporción en la zona urbana          (p=0,004) y en los hogares con jefatura masculina, uno de cada tres hogares            estudiados tenía todos sus menores sin desnutrición y alguno            o todos sus adultos con exceso de peso (hogar con adultos obesos). Aparece            nuevamente la jefatura masculina como posible protectora de desnutrición            de los menores del hogar.  Los hogares con jefatura femenina se diferenciaron          de los que tenían jefatura masculina en que ninguna de las categorías          de malnutrición se diferenció por lugar de residencia (p=0,21).          Esto podría ser orientador en la medida en que no habría          necesidad de priorizar el lugar de residencia para la intervención          nutricional en estos hogares, pero a la vez sería preocupante porque          conduciría a plantear que la jefatura femenina podría ser          un factor de riesgo de malnutrición por déficit para el          hogar.  Estos hallazgos confirman la complejidad          de la malnutrición en el hogar y su tendencia según el lugar          de residencia y la conformación del mismo (14, 24-31). En este          sentido, Lindtjorn B y cols. (24) concluyeron que el estado nutricional          de un individuo no representa siempre la disponibilidad de alimentos de          la familia y que el estado nutricional de niños y adultos, reflejado          en el del hogar, puede cambiar de acuerdo con la disponibilidad de alimentos.          Angeles-Agdeppa I y cols. (25) en parejas de madres e hijos, encontraron          una prevalencia del 59,0% para diversas formas de malnutrición,          casi 6,0% superior  a la encontrada            en este estudio. Con respecto a la dualidad de la malnutrición            tanto Angeles-Agdeppa I y cols. (25) como Doak y cols. (14), reportaron            prevalencias inferiores a la encontrada en los hogares antioqueños.  El comportamiento de la malnutrición          en el hogar por lugar de residencia es congruente con los hallazgos de          Florencio TM y cols, (32), que mostraron que mejores condiciones de vida          en las áreas urbanas de poblaciones adaptadas a la hambruna crónica          pueden incrementar la susceptibilidad a la obesidad y perpetuar la falla          en el crecimiento. Popkin (33) llamó la atención sobre los          efectos negativos del sobrepeso y la obesidad en adultos que no lograron          desarrollar su potencial de crecimiento en la niñez, debido a las          malas condiciones económicas. Florencio TM y cols (32), encontraron          en familias de bajos ingresos de diversos países que la obesidad          aumentó y que el 30% de los individuos con retraso en el crecimiento,          presentó sobrepeso u obesidad y el 16,3%, desnutrición.  El hecho de que casi uno de cada tres hogares          antioqueños tenía adultos con obesidad y el 2,2% del total          se clasificó como hogar con menores desnutridos, confirma la tendencia          mundial hacia el aumento de la obesidad en los adultos y la estabilidad          o disminución de la desnutrición infantil (33,34). Estos          hallazgos corroboran los de Monteiro CA y cols en Brasil, (35), en una          muestra representativa de 1.796 niños y 78.031 adultos, al encontrar          que la obesidad incrementó en adultos de ambos sexos y la desnutrición          declinó en los niños y adultos de todas las regiones y clases          sociales.  De acuerdo con la evidencia científica          publicada la migración conlleva cambios en la actividad física          y en la alimentación e incrementa el riesgo de obesidad (36, 37).          Por ello, preocupa la mayor proporción de hogares antioqueños          con jefatura femenina que habitan en la zona urbana, originada posiblemente          por el desplazamiento violento, la búsqueda de oportunidades laborales          para la mujer y mejores condiciones de vida para la familia. Los hogares          antioqueños con jefatura femenina tenían un tamaño          promedio mayor que el de los hogares con jefatura masculina; preocupados          por este aspecto varios investigadores en distintos contextos confirmaron          el efecto negativo del tamaño del hogar en el estado nutricional          de sus integrantes (38, 39).  La mayor prevalencia de obesidad en los          adultos de los hogares antioqueños con jefatura masculina y la          de desnutrición en los hogares con jefatura femenina avala los          resultados de Harnack L y cols (40), los que publicaron que comúnmente          los esfuerzos educativos en nutrición de la familia se han orientado          más a la mujer que al hombre y que sus hallazgos demuestran la          importancia de capacitar a ambos para impactar el estado nutricional del          hogar.  CONCLUSIONES     • Más de la mitad de los hogares          antioqueños presentó alguna forma de malnutrición          y uno de cada tres hogares debería ser intervenido nutricionalmente          por la presencia de desnutrición en los menores y de exceso de          peso en los adultos.    • La dualidad de malnutrición          del hogar antioqueño no se diferenció por lugar de residencia          ni por sexo del jefe del hogar.    • Los hogares sin malnutrición          se encontraron en mayor proporción en la zona rural y en los que          tenían jefatura femenina. No obstante, la mayor prevalencia de          hogares desnutridos y con menores desnutridos también se encontró          en la zona rural y en los que tenían jefatura femenina.    • Los hogares con adultos obesos fueron          más frecuentes en la zona urbana y en los que tenían jefatura        masculina.    • La categoría de hogares con          todos sus integrantes obesos sólo se encontró en la zona          urbana.    • La problemática nutricional          de los hogares con jefatura femenina no se diferenció por lugar          de residencia, por lo que podría estar asociada con el sexo del          jefe del hogar y el tamaño familiar.    RECOMENDACIONES   • Diseñar una política    pública de nutrición y actividad física familiar    con la participación de todos los sectores del desarrollo e instituciones    y con estrategias diversas para intervenir en la zona rural y en la urbana,    con prioridad en los hogares con mujer jefe de hogar. De acuerdo con el    riesgo implícito se podrían seleccionar los hogares para    intervención nutricional según la siguiente tipología    antropométrica:   Prioridad de intervención     - Hogar con dualidad global de malnutrición:          todos los integrantes menores de 19 años con bajo peso y todos          los adultos con exceso de peso   - Hogar desnutrido: todos los integrantes          con bajo peso    - Hogar obeso: todos los integrantes con          exceso de peso    - Hogar con menores desnutridos: con bajo          peso en alguno o todos los menores de 19 años y sin exceso de peso        en todos los adultos    - Hogar con dualidad parcial de malnutrición:          con bajo peso en algún menor de 19 años y con exceso de          peso en algún adulto   - Hogar con adultos obesos: sin bajo peso          en todos los menores de 19 años y con exceso de peso en alguno          o todos los adultos      • Evaluar los programas de complementación          alimentaria para escolares y preescolares y replantear la población        sujeto de intervención.      • Incluir la actividad física          como componente de los programas de intervención nutricional familiar          y adecuar los espacios físicos comunitarios e institucionales y          los momentos para su aplicación.     • Diseñar propuestas de educación          nutricional contextualizadas.      Agradecimientos: Los investigadores          agradecen a la Gobernación de Antioquia, a la Dirección  Seccional de  Salud de Antioquia, al Plan de Mejoramiento          Alimentario y Nutricional de Antioquia -MANA- y a la Universidad de Antioquia          por el aporte financiero y logístico para la realización de          esta investigación; de igual manera, a los hogares que de manera        generosa compartieron con nosotros valiosa información.     BIBLIOGRAFÍA  1. Peña M, Bacallao J. Malnutrition          and poverty. Annu Rev Nutr 2002;22:241-53.            [ Links ]  2. Darnton-Hill I, Coyne ET. Feast and          famine: socioeconomic disparities in global nutrition and health. Public          Health Nutr 1998;1(1):23-31.            [ Links ]  3. Popkin BM. Nutrition in transition:          the changing global nutrition challenge. Asia Pac J Clin Nutr 2001;10          Suppl:S13-8.            [ Links ]  4. Popkin BM. The nutrition transition          and obesity in the developing world. J Nutr 2001;131(3):871S-873S.            [ Links ]  5. Ke-You G, Da-Wei F. The magnitude and          trends of under- and over-nutrition in Asian countries. Biomed Environ          Sci 2001;14(1-2):53-60.            [ Links ]  6. Rivera JA, Barquera S, Gonzalez-Cossio          T, Olaiz G, Sepulveda J. Nutrition transition in Mexico and in other Latin          American countries. Nutr Rev 2004;62(7 Pt 2):S149-57.            [ Links ]  7. Pagano R, La Vecchia C. Overweight and          obesity in Italy, 1990-91. Int J Obes Relat Metab Disord 1994; 18(10):665-9.            [ Links ]  8. Aranceta J, Perez-Rodrigo C, Serra-Majem          L, Ribas L, Quiles-Izquierdo J, Vioque J, et al. Influence of sociodemographic          factors in the prevalence of obesity in Spain. The SEEDO'97 Study. Eur          J Clin Nutr 2001;55(6):430-5.            [ Links ]  9. Galal OM. The nutrition transition in          Egypt: obesity, undernutrition and the food consumption context. Public          Health Nutr 2002;5(1A):141-8.            [ Links ]  10. Doak C, Adair L, Bentley M, Fengying          Z, Popkin B. The underweight/overweight household: an exploration of household          sociodemographic and dietary factors in China. Public Health Nutr 2002;5(1A):215-21.            [ Links ]  11. Popkin BM. The nutrition transition          in low-income countries: an emerging crisis. Nutr Rev 1994; 52(9): 285-98.            [ Links ]  12. Raphael D DH, Vilgrain C. Households          with undernutrition childrens and overweight and obesity in mothers. Ecology          of Food and Nutrition 2005; 44(2): 147-165.            [ Links ]  13. Caballero B. A nutrition paradox—underweight          and obesity in developing countries. N Engl J Med 2005; 352(15):1514-6.            [ Links ]  14. Doak CM, Adair LS, Monteiro C, Popkin          BM. Over  weight and underweight            coexist within households in Brazil, China and Russia. J Nutr 2000;130(12):            2965-71.            [ Links ]  15. Wamani H, Tylleskar T, Astrom AN, Tumwine          JK, Peterson S. Mothers' education but not fathers' education, household          assets or land ownership is the best predictor of child health inequalities          in rural Uganda. Int J Equity Health. 2004;3:9.            [ Links ]  16. Neuhouser ML, Thompson B, Coronado          GD, Solomon CC. Higher fat intake and lower fruit and vegetables intakes          are associated with greater acculturation among Mexicans living in Washington          State. J Am Diet Assoc 2004;104(1):51-7.            [ Links ]  17. Barker DJ. The developmental origins          of chronic adult disease. Acta Paediatr Suppl 2004;93(446):26-33.            [ Links ]  18. Barker DJ. The developmental origins          of adult disease. J Am Coll Nutr 2004;23(6 Suppl):588S-595S.            [ Links ]  19. Reyes H, Perez-Cuevas R, Sandoval A,          Castillo R, Santos JI, Doubova SV, et al. The family as a determinant          of stunting in children living in conditions of extreme poverty: a case-control          study. BMC Public Health 2004;4:57.            [ Links ]  20. Antioquia. Gobernación de Antioquia.          Universidad de Antioquia. Perfil Alimentario y Nutricional de los hogares:          Análisis comparativo de algunos indicadores entre las regiones          de Antioquia: Gobernación de Antioquia, Universidad de Antioquia,          Programa de Mejoramiento Alimentario -MANA-; 2005.            [ Links ]  21. Fresneda O. La Focalización          en el Régimen Subsidiado de Salud: Elementos para un Balance. Rev.          Salud Pública 2003;5(3):209-245.            [ Links ]  22. WHO. Physical status: the use and interpretation          of anthropometry. Report of a WHO Expert Committee. World Health Organ          Tech Rep Ser 1995;854:1-452.            [ Links ]  23. WHO. Obesity: preventing and managing          the global epidemic. Report of a WHO consultation. World Health Organ          Tech Rep Ser 2000;894:i-xii, 1-253.            [ Links ]  24. Lindtjorn B, Alemu T. Intra-household          correlations of nutritional status in rural Ethiopia. Int J Epidemiol          1997;26(1):160-5.            [ Links ]  25. Angeles-Agdeppa I, Lana RD, Barba CV.          A case study on dual forms of malnutrition among selected households in          District 1, Tondo, Manila. Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):438-46.            [ Links ]  26. Pasquet P, Temgoua LS, Melaman-Sego          F, Froment A, Rikong-Adie H. Prevalence of overweight and obesity for          urban adults in Cameroon. Ann Hum Biol 2003;30(5):551-62.            [ Links ]  27. Mendez MA, Monteiro CA, Popkin BM.          Overweight exceeds underweight among women in most devel oping            countries. Am J Clin Nutr 2005;81(3):714-21.            [ Links ]  28. Hakeem R. Socio-economic differences          in height and body mass index of children and adults living in urban areas          of Karachi, Pakistan. Eur J Clin Nutr 2001; 55(5):400-6.            [ Links ]  29. Xu F, Yin XM, Zhang M, Leslie E, Ware          R, Owen N. Family average income and body mass index above the healthy          weight range among urban and rural residents in regional Mainland China.          Public Health Nutr 2005;8(1):47-51.            [ Links ]  30. Khor GL, Sharif ZM. Dual forms of malnutrition          in the same households in Malaysia--a case study among Malay rural households.          Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):427-37.            [ Links ]  31. Doak CM, Adair LS, Bentley M, Monteiro          C, Popkin BM. The dual burden household and the nutrition transition paradox.          Int J Obes Relat Metab Disord 2005;29(1):129-36.            [ Links ]  32. Florencio TM, Ferreira HS, de Franca          AP, Cavalcante JC, Sawaya AL. Obesity and undernutrition in a very-low-income          population in the city of Maceio, northeastern Brazil. Br J Nutr 2001;86(2):277-84.            [ Links ]  33. Popkin BM, Richards MK, Montiero CA.          Stunting is associated with overweight in children of four nations that          are undergoing the nutrition transition. J Nutr 1996;126(12):3009-16.            [ Links ]  34. Popkin BM. Understanding the nutrition          transition. Urban Health Newsl 1996(30):3-19.            [ Links ]  35. Monteiro CA, Conde WL, Popkin BM. Is          obesity replacing or adding to undernutrition? Evidence from different          social classes in Brazil. Public Health Nutr 2002;5(1A):105-12.            [ Links ]  36. Gordon-Larsen P, Harris KM, Ward DS,          Popkin BM. Acculturation and overweight-related behaviors among Hispanic          immigrants to the US: the National Longitudinal Study of Adolescent Health.          Soc Sci Med 2003;57(11):2023-34.            [ Links ]  37. McArthur LH, Anguiano R, Gross KH.          Are household factors putting immigrant Hispanic children at risk of becoming          overweight: a community-based study in eastern North Carolina. J Community          Health 2004;29(5):387-404.            [ Links ]  38. Kogi-Makau W. Risk indicators of nutritional          status of households of a Kenyan semi-arid population. East Afr Med J          1992;69(10):560-2.            [ Links ]  39. Sandefur GD, Sakamoto A. American Indian          household structure and income. Demography 1988;25(1): 71-80.            [ Links ]  40. Harnack L, Story M, Martinson B, Neumark-Sztainer          D, Stang J. Guess who's cooking? The role of men in meal planning, shopping,          and preparation in US families. J Am Diet Assoc 1998;98(9):995-1000.            [ Links ]   Dirigir          la correspondencia a: Sra.  Martha            Cecilia Álvarez Uribe ND.     

 Mg Ciencias Sociales y Educativas  Universidad de Antioquia.                  Medellín Colombia  Carrera                40 A Nº 17-188 Torre 1. Apartamento 1303                    Medellín. Colombia                    Teléfono: 4259224 ,Fax: 2305007                    E:mail: mcau@pijaos.udea.edu.co  Este trabajo fue recibido el 7 de Octubre          de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Diciembre de 2005.  

   

El análisis estadístico se    hizo mediante la diferencia de proporciones (prueba chi2) entre    categorías de malnutrición del hogar por antropometría,    por urbano y rural y por sexo del jefe del hogar. Se aceptó como    significativa toda diferencia de proporciones con un p<0,05. La representación    gráfica de los datos se llevó a cabo utilizando diagramas    de barras. Para el tratamiento estadístico de los datos se crearon    bases de datos en EXCEL. La validez de los mismos fue analizada a partir    de la detección de valores extremos mediante la construcción    de diagramas de tipo Box-Plot. Los datos extremos encontrados fueron analizados    y se procedió a eliminarlos. Para el procesamiento de la información    se utilizaron los programas estadísticos SPSS versión 11.0    y EPIINFO versión 6.04d. 

Se evaluaron 1.699 hogares antioqueños    con 6.019 integrantes. En ellos, 1.818 (30,2%) fueron menores de 11 años,    1.227 (20,4%) adolescentes, y 2.974 (49,4%) fueron adultos mayores de    20 años. El promedio de personas por hogar fue de 3,5±2,0    y la distribución por lugar de residencia fue de 56,0% para la    zona urbana (n=952), y de 44,0% para la rural (n=747). La distribución    porcentual del hogar por región antioqueña se presenta en    la tabla 2.       Malnutrición en el hogar antioqueño  por categoría antropométrica

El 46,9% (n=796) de los hogares evaluados    se encontró sin malnutrición (categoría 1). Doce    de cada 100 hogares (12,1%, n=206), tenían dualidad global de malnutrición    (categoría 2). La categoría de malnutrición más    prevalente (29,0%, n=492) fue para aquellos hogares con adultos obesos    (categoría 3) y le siguió la de los hogares con dualidad    parcial de malnutrición (5,6%, n=95) (categoría 5). Los    hogares con menores desnutridos (categoría 4) presentaron una prevalencia    de 2,2% (n=37), el 4,1% (n=70) se clasificó como hogares desnutridos    (categoría 6) y la menor prevalencia (0,2%, n=3) fue para los hogares    obesos (categoría 7) (figura 1).  La malnutrición total en los hogares    (categorías 2 a 7) se observó en más de la mitad    de los evaluados (53,1%, n=903 hogares), y la prevalencia de las categorías    antropométricas prioritarias para intervención nutricional    (2, 5, 6 y 7), se presentó en más de uno de cada cinco hogares    antioqueños (22,0%, n=374 hogares) (figura 1).       Malnutrición en el hogar antioqueño        por  categoría antropométrica        según lugar  de residencia (urbana,        rural)

La prevalencia de hogares sin malnutrición          fue significativamente (p=0,001) superior en la zona rural (urbana: 42,0%,          n=400 vs rural: 53,0%, n=396) y la de hogares con dualidad global de malnutrición          no se diferenció (p=0,973) por lugar de residencia (urbana: 12,2%          vs rural: 12,0%). El 58,0% (n=552) de los hogares de la zona urbana y          el 47,0% de los de la zona rural (n=351) presentaron alguna forma de malnutrición          (categorías 2 a 7) con diferencias estadísticamente significativas          por zona (p=0,001) (tabla 3).  La prevalencia de hogares con adultos obesos          fue significativamente superior (p=0,004) en la zona urbana (34,6% vs          22,0%) respectivamente (Tabla 3). En los hogares con          menores desnutridos (categoría 4), la prevalencia fue levemente          superior en la zona rural (2,8%) con respecto a la urbana (1,7%); mientras          que en los hogares con dualidad parcial de malnutrición, la prevalencia          fue superior (p=0,800) en la zona urbana (6,3%), comparada con la rural          (4,7%) (tabla 3).  En la zona rural la prevalencia de hogares          desnutridos (5,6%, n=42) fue casi el doble de la encontrada en la zona          urbana (2,9%, n=28). Sólo se presentaron tres hogares con obesos          en la zona urbana (tabla 3). La prevalencia de hogares          prioritarios para intervención (2, 5, 6 y 7) fue similar (p=0,922)          en ambos lugares de residencia (urbana: 21,7% vs rural 22,3%) (tabla            3).  La razón de malnutrición          del hogar por lugar de residencia mostró que por cada dos (2,0)          hogares urbanos con adultos obesos se presentó uno (1,0) en la          zona rural; para hogares con dualidad parcial de malnutrición se          encontraron 1,7 en la zona urbana por 1,0 en la rural; y por cada 1,3          hogares de la zona urbana con dualidad global de malnutrición se          encontró 1,0 en la rural (tabla 3).       Malnutrición en el hogar antioqueño        por  categoría antropométrica        según sexo del  jefe del hogar        y lugar de residencia

Del total de hogares evaluados el 20,4%          (n=347 hogares, n=1.376 integrantes) tenía como cabeza de familia          a una mujer; en el 79,6% restante (n=1.352 hogares, n=4.643 integrantes),          el jefe del hogar fue un hombre. Los hogares con jefatura femenina tenían          un promedio de 3,97±2,05 personas, superior (p=0,00) a los de jefatura          masculina (3,4±2,01). La mayor parte de los dos tipos de hogares          vivía en la zona urbana; no obstante, en los hogares con jefatura          femenina la proporción que vivía en la zona urbana (71,2%)          fue significativamente superior (p=0,00) a la de los hogares con jefatura          masculina (52,1%), y la que vivía en la zona rural (28,8%), fue          significativamente inferior (p=0,0004) a la de los hogares con jefatura          masculina (47,9%).  El comportamiento antropométrico según        el sexo del jefe del hogar fue similar (p>0,05) en cada una de las categorías        (tabla 3). La prevalencia de hogares sin malnutrición        con jefatura masculina (46,5%) fue inferior (p=0,691) a la de los hogares        con jefatura femenina (48,4%) (tabla 4). Los hogares        con dualidad global de malnutrición y jefatura femenina presentaron        una prevalencia más alta (p=0,329) en 4,7 puntos porcentuales que        la de los hogares con jefatura masculina (tabla 4).        Sin embargo, en todas las categorías de malnutrición, al calcular        la razón de malnutrición, los hogares con jefatura masculina        duplicaron como mínimo a los de jefatura femenina.  Las prevalencias totales de malnutrición          (2 a la 7) no se diferenciaron estadísticamente (p=0,6) por el          sexo del jefe del hogar (femenino: 51,6% vs masculino: 53,5%). La prevalencia          de hogares prioritarios para intervención nutricional (2, 5, 6          y 7) fue superior en 6,0 puntos porcentuales (p=0,209) en los hogares          con jefatura femenina comparada con los de jefatura masculina (20,8%)          (tabla 4).      

No obstante al discriminar el análisis          por lugar de residencia para cada tipo de hogar, el comportamiento no          fue similar (tablas 5 y 6). En          los hogares con jefatura femenina no se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p>0,05) en las            categorías antropométricas de hogar en ninguna zona de residencia.            Lo contrario se observó en los hogares con jefatura masculina,            pues la prevalencia de los hogares sin malnutrición fue significativamente            superior en la zona rural (p=0,002) y la de los hogares con adultos obesos            (p=0,001) y la prevalencia total de malnutrición en el hogar (p=0,001),            lo fueron en la zona urbana.      

   

DISCUSIÓN Seis categorías antropométricas          diferentes de malnutrición en el hogar se encontraron en este estudio.          En cuatro de ellas, el bajo peso estuvo presente en los menores de 19          años, y en otras cuatro, el exceso de peso primó en los          adultos. La tipología de hogar de mayor prioridad para nutrición          pública representó más de la quinta parte de los          hogares malnutridos, y fue aquella en la que todos los menores estaban          desnutridos y todos los adultos tenían exceso de peso. Lo que llamó          la atención en su comportamiento fue que no se diferenció          por lugar de residencia (p=0,973) ni por el sexo del jefe del hogar (p=0,329),          aunque las prevalencias fueron un poco más altas en los hogares          con jefatura femenina.  Lo contrario a la categoría anterior          se observó en hogares con desnutrición o con obesidad. Los          hogares desnutridos duplicaron su            prevalencia en la zona rural, y por cada hogar con jefatura femenina,            3,3 tenían jefatura masculina; mientras que los hogares obesos,            aunque con baja prevalencia, sólo se encontraron en la zona urbana            y en mayor frecuencia en los que tenían jefatura masculina. Con            esto se empezó a identificar una posible tendencia diferencial            por lugar de residencia y sexo del jefe del hogar.  En orden a priorizar la intervención          nutricional se encontró otra categoría de hogar con menores          desnutridos y adultos sin exceso de peso con mayor prevalencia en la zona          rural, aunque sin diferencias significativas con la urbana. Este comportamiento          confirmó la mayor prevalencia de desnutrición en la zona          rural.  La tercera categoría más          importante por su prevalencia fue la de dualidad parcial de malnutrición          (hogares con desnutrición en algún menor y con exceso de          peso en algún adulto). Ésta se comportó diferente          a la dualidad global de malnutrición, pues fue superior en la zona          urbana y ligeramente más alta en los hogares con jefatura femenina;          sin embargo, al calcular la razón de malnutrición se encontró          que por cada hogar con jefatura femenina, 3,5 tenían jefatura masculina.  En mayor proporción en la zona urbana          (p=0,004) y en los hogares con jefatura masculina, uno de cada tres hogares            estudiados tenía todos sus menores sin desnutrición y alguno            o todos sus adultos con exceso de peso (hogar con adultos obesos). Aparece            nuevamente la jefatura masculina como posible protectora de desnutrición            de los menores del hogar.  Los hogares con jefatura femenina se diferenciaron          de los que tenían jefatura masculina en que ninguna de las categorías          de malnutrición se diferenció por lugar de residencia (p=0,21).          Esto podría ser orientador en la medida en que no habría          necesidad de priorizar el lugar de residencia para la intervención          nutricional en estos hogares, pero a la vez sería preocupante porque          conduciría a plantear que la jefatura femenina podría ser          un factor de riesgo de malnutrición por déficit para el          hogar.  Estos hallazgos confirman la complejidad          de la malnutrición en el hogar y su tendencia según el lugar          de residencia y la conformación del mismo (14, 24-31). En este          sentido, Lindtjorn B y cols. (24) concluyeron que el estado nutricional          de un individuo no representa siempre la disponibilidad de alimentos de          la familia y que el estado nutricional de niños y adultos, reflejado          en el del hogar, puede cambiar de acuerdo con la disponibilidad de alimentos.          Angeles-Agdeppa I y cols. (25) en parejas de madres e hijos, encontraron          una prevalencia del 59,0% para diversas formas de malnutrición,          casi 6,0% superior  a la encontrada            en este estudio. Con respecto a la dualidad de la malnutrición            tanto Angeles-Agdeppa I y cols. (25) como Doak y cols. (14), reportaron            prevalencias inferiores a la encontrada en los hogares antioqueños.  El comportamiento de la malnutrición          en el hogar por lugar de residencia es congruente con los hallazgos de          Florencio TM y cols, (32), que mostraron que mejores condiciones de vida          en las áreas urbanas de poblaciones adaptadas a la hambruna crónica          pueden incrementar la susceptibilidad a la obesidad y perpetuar la falla          en el crecimiento. Popkin (33) llamó la atención sobre los          efectos negativos del sobrepeso y la obesidad en adultos que no lograron          desarrollar su potencial de crecimiento en la niñez, debido a las          malas condiciones económicas. Florencio TM y cols (32), encontraron          en familias de bajos ingresos de diversos países que la obesidad          aumentó y que el 30% de los individuos con retraso en el crecimiento,          presentó sobrepeso u obesidad y el 16,3%, desnutrición.  El hecho de que casi uno de cada tres hogares          antioqueños tenía adultos con obesidad y el 2,2% del total          se clasificó como hogar con menores desnutridos, confirma la tendencia          mundial hacia el aumento de la obesidad en los adultos y la estabilidad          o disminución de la desnutrición infantil (33,34). Estos          hallazgos corroboran los de Monteiro CA y cols en Brasil, (35), en una          muestra representativa de 1.796 niños y 78.031 adultos, al encontrar          que la obesidad incrementó en adultos de ambos sexos y la desnutrición          declinó en los niños y adultos de todas las regiones y clases          sociales.  De acuerdo con la evidencia científica          publicada la migración conlleva cambios en la actividad física          y en la alimentación e incrementa el riesgo de obesidad (36, 37).          Por ello, preocupa la mayor proporción de hogares antioqueños          con jefatura femenina que habitan en la zona urbana, originada posiblemente          por el desplazamiento violento, la búsqueda de oportunidades laborales          para la mujer y mejores condiciones de vida para la familia. Los hogares          antioqueños con jefatura femenina tenían un tamaño          promedio mayor que el de los hogares con jefatura masculina; preocupados          por este aspecto varios investigadores en distintos contextos confirmaron          el efecto negativo del tamaño del hogar en el estado nutricional          de sus integrantes (38, 39).  La mayor prevalencia de obesidad en los          adultos de los hogares antioqueños con jefatura masculina y la          de desnutrición en los hogares con jefatura femenina avala los          resultados de Harnack L y cols (40), los que publicaron que comúnmente          los esfuerzos educativos en nutrición de la familia se han orientado          más a la mujer que al hombre y que sus hallazgos demuestran la          importancia de capacitar a ambos para impactar el estado nutricional del          hogar.  CONCLUSIONES     • Más de la mitad de los hogares          antioqueños presentó alguna forma de malnutrición          y uno de cada tres hogares debería ser intervenido nutricionalmente          por la presencia de desnutrición en los menores y de exceso de          peso en los adultos.    • La dualidad de malnutrición          del hogar antioqueño no se diferenció por lugar de residencia          ni por sexo del jefe del hogar.    • Los hogares sin malnutrición          se encontraron en mayor proporción en la zona rural y en los que          tenían jefatura femenina. No obstante, la mayor prevalencia de          hogares desnutridos y con menores desnutridos también se encontró          en la zona rural y en los que tenían jefatura femenina.    • Los hogares con adultos obesos fueron          más frecuentes en la zona urbana y en los que tenían jefatura        masculina.    • La categoría de hogares con          todos sus integrantes obesos sólo se encontró en la zona          urbana.    • La problemática nutricional          de los hogares con jefatura femenina no se diferenció por lugar          de residencia, por lo que podría estar asociada con el sexo del          jefe del hogar y el tamaño familiar.    RECOMENDACIONES   • Diseñar una política    pública de nutrición y actividad física familiar    con la participación de todos los sectores del desarrollo e instituciones    y con estrategias diversas para intervenir en la zona rural y en la urbana,    con prioridad en los hogares con mujer jefe de hogar. De acuerdo con el    riesgo implícito se podrían seleccionar los hogares para    intervención nutricional según la siguiente tipología    antropométrica:   Prioridad de intervención     - Hogar con dualidad global de malnutrición:          todos los integrantes menores de 19 años con bajo peso y todos          los adultos con exceso de peso   - Hogar desnutrido: todos los integrantes          con bajo peso    - Hogar obeso: todos los integrantes con          exceso de peso    - Hogar con menores desnutridos: con bajo          peso en alguno o todos los menores de 19 años y sin exceso de peso        en todos los adultos    - Hogar con dualidad parcial de malnutrición:          con bajo peso en algún menor de 19 años y con exceso de          peso en algún adulto   - Hogar con adultos obesos: sin bajo peso          en todos los menores de 19 años y con exceso de peso en alguno          o todos los adultos      • Evaluar los programas de complementación          alimentaria para escolares y preescolares y replantear la población        sujeto de intervención.      • Incluir la actividad física          como componente de los programas de intervención nutricional familiar          y adecuar los espacios físicos comunitarios e institucionales y          los momentos para su aplicación.     • Diseñar propuestas de educación          nutricional contextualizadas.      Agradecimientos: Los investigadores          agradecen a la Gobernación de Antioquia, a la Dirección  Seccional de  Salud de Antioquia, al Plan de Mejoramiento          Alimentario y Nutricional de Antioquia -MANA- y a la Universidad de Antioquia          por el aporte financiero y logístico para la realización de          esta investigación; de igual manera, a los hogares que de manera        generosa compartieron con nosotros valiosa información.     BIBLIOGRAFÍA  1. Peña M, Bacallao J. Malnutrition          and poverty. Annu Rev Nutr 2002;22:241-53.            [ Links ]  2. Darnton-Hill I, Coyne ET. Feast and          famine: socioeconomic disparities in global nutrition and health. Public          Health Nutr 1998;1(1):23-31.            [ Links ]  3. Popkin BM. Nutrition in transition:          the changing global nutrition challenge. Asia Pac J Clin Nutr 2001;10          Suppl:S13-8.            [ Links ]  4. Popkin BM. The nutrition transition          and obesity in the developing world. J Nutr 2001;131(3):871S-873S.            [ Links ]  5. Ke-You G, Da-Wei F. The magnitude and          trends of under- and over-nutrition in Asian countries. Biomed Environ          Sci 2001;14(1-2):53-60.            [ Links ]  6. Rivera JA, Barquera S, Gonzalez-Cossio          T, Olaiz G, Sepulveda J. Nutrition transition in Mexico and in other Latin          American countries. Nutr Rev 2004;62(7 Pt 2):S149-57.            [ Links ]  7. Pagano R, La Vecchia C. Overweight and          obesity in Italy, 1990-91. Int J Obes Relat Metab Disord 1994; 18(10):665-9.            [ Links ]  8. Aranceta J, Perez-Rodrigo C, Serra-Majem          L, Ribas L, Quiles-Izquierdo J, Vioque J, et al. Influence of sociodemographic          factors in the prevalence of obesity in Spain. The SEEDO'97 Study. Eur          J Clin Nutr 2001;55(6):430-5.            [ Links ]  9. Galal OM. The nutrition transition in          Egypt: obesity, undernutrition and the food consumption context. Public          Health Nutr 2002;5(1A):141-8.            [ Links ]  10. Doak C, Adair L, Bentley M, Fengying          Z, Popkin B. The underweight/overweight household: an exploration of household          sociodemographic and dietary factors in China. Public Health Nutr 2002;5(1A):215-21.            [ Links ]  11. Popkin BM. The nutrition transition          in low-income countries: an emerging crisis. Nutr Rev 1994; 52(9): 285-98.            [ Links ]  12. Raphael D DH, Vilgrain C. Households          with undernutrition childrens and overweight and obesity in mothers. Ecology          of Food and Nutrition 2005; 44(2): 147-165.            [ Links ]  13. Caballero B. A nutrition paradox—underweight          and obesity in developing countries. N Engl J Med 2005; 352(15):1514-6.            [ Links ]  14. Doak CM, Adair LS, Monteiro C, Popkin          BM. Over  weight and underweight            coexist within households in Brazil, China and Russia. J Nutr 2000;130(12):            2965-71.            [ Links ]  15. Wamani H, Tylleskar T, Astrom AN, Tumwine          JK, Peterson S. Mothers' education but not fathers' education, household          assets or land ownership is the best predictor of child health inequalities          in rural Uganda. Int J Equity Health. 2004;3:9.            [ Links ]  16. Neuhouser ML, Thompson B, Coronado          GD, Solomon CC. Higher fat intake and lower fruit and vegetables intakes          are associated with greater acculturation among Mexicans living in Washington          State. J Am Diet Assoc 2004;104(1):51-7.            [ Links ]  17. Barker DJ. The developmental origins          of chronic adult disease. Acta Paediatr Suppl 2004;93(446):26-33.            [ Links ]  18. Barker DJ. The developmental origins          of adult disease. J Am Coll Nutr 2004;23(6 Suppl):588S-595S.            [ Links ]  19. Reyes H, Perez-Cuevas R, Sandoval A,          Castillo R, Santos JI, Doubova SV, et al. The family as a determinant          of stunting in children living in conditions of extreme poverty: a case-control          study. BMC Public Health 2004;4:57.            [ Links ]  20. Antioquia. Gobernación de Antioquia.          Universidad de Antioquia. Perfil Alimentario y Nutricional de los hogares:          Análisis comparativo de algunos indicadores entre las regiones          de Antioquia: Gobernación de Antioquia, Universidad de Antioquia,          Programa de Mejoramiento Alimentario -MANA-; 2005.            [ Links ]  21. Fresneda O. La Focalización          en el Régimen Subsidiado de Salud: Elementos para un Balance. Rev.          Salud Pública 2003;5(3):209-245.            [ Links ]  22. WHO. Physical status: the use and interpretation          of anthropometry. Report of a WHO Expert Committee. World Health Organ          Tech Rep Ser 1995;854:1-452.            [ Links ]  23. WHO. Obesity: preventing and managing          the global epidemic. Report of a WHO consultation. World Health Organ          Tech Rep Ser 2000;894:i-xii, 1-253.            [ Links ]  24. Lindtjorn B, Alemu T. Intra-household          correlations of nutritional status in rural Ethiopia. Int J Epidemiol          1997;26(1):160-5.            [ Links ]  25. Angeles-Agdeppa I, Lana RD, Barba CV.          A case study on dual forms of malnutrition among selected households in          District 1, Tondo, Manila. Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):438-46.            [ Links ]  26. Pasquet P, Temgoua LS, Melaman-Sego          F, Froment A, Rikong-Adie H. Prevalence of overweight and obesity for          urban adults in Cameroon. Ann Hum Biol 2003;30(5):551-62.            [ Links ]  27. Mendez MA, Monteiro CA, Popkin BM.          Overweight exceeds underweight among women in most devel oping            countries. Am J Clin Nutr 2005;81(3):714-21.            [ Links ]  28. Hakeem R. Socio-economic differences          in height and body mass index of children and adults living in urban areas          of Karachi, Pakistan. Eur J Clin Nutr 2001; 55(5):400-6.            [ Links ]  29. Xu F, Yin XM, Zhang M, Leslie E, Ware          R, Owen N. Family average income and body mass index above the healthy          weight range among urban and rural residents in regional Mainland China.          Public Health Nutr 2005;8(1):47-51.            [ Links ]  30. Khor GL, Sharif ZM. Dual forms of malnutrition          in the same households in Malaysia--a case study among Malay rural households.          Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):427-37.            [ Links ]  31. Doak CM, Adair LS, Bentley M, Monteiro          C, Popkin BM. The dual burden household and the nutrition transition paradox.          Int J Obes Relat Metab Disord 2005;29(1):129-36.            [ Links ]  32. Florencio TM, Ferreira HS, de Franca          AP, Cavalcante JC, Sawaya AL. Obesity and undernutrition in a very-low-income          population in the city of Maceio, northeastern Brazil. Br J Nutr 2001;86(2):277-84.            [ Links ]  33. Popkin BM, Richards MK, Montiero CA.          Stunting is associated with overweight in children of four nations that          are undergoing the nutrition transition. J Nutr 1996;126(12):3009-16.            [ Links ]  34. Popkin BM. Understanding the nutrition          transition. Urban Health Newsl 1996(30):3-19.            [ Links ]  35. Monteiro CA, Conde WL, Popkin BM. Is          obesity replacing or adding to undernutrition? Evidence from different          social classes in Brazil. Public Health Nutr 2002;5(1A):105-12.            [ Links ]  36. Gordon-Larsen P, Harris KM, Ward DS,          Popkin BM. Acculturation and overweight-related behaviors among Hispanic          immigrants to the US: the National Longitudinal Study of Adolescent Health.          Soc Sci Med 2003;57(11):2023-34.            [ Links ]  37. McArthur LH, Anguiano R, Gross KH.          Are household factors putting immigrant Hispanic children at risk of becoming          overweight: a community-based study in eastern North Carolina. J Community          Health 2004;29(5):387-404.            [ Links ]  38. Kogi-Makau W. Risk indicators of nutritional          status of households of a Kenyan semi-arid population. East Afr Med J          1992;69(10):560-2.            [ Links ]  39. Sandefur GD, Sakamoto A. American Indian          household structure and income. Demography 1988;25(1): 71-80.            [ Links ]  40. Harnack L, Story M, Martinson B, Neumark-Sztainer          D, Stang J. Guess who's cooking? The role of men in meal planning, shopping,          and preparation in US families. J Am Diet Assoc 1998;98(9):995-1000.            [ Links ]   Dirigir          la correspondencia a: Sra.  Martha            Cecilia Álvarez Uribe ND.     

 Mg Ciencias Sociales y Educativas  Universidad de Antioquia.                  Medellín Colombia  Carrera                40 A Nº 17-188 Torre 1. Apartamento 1303                    Medellín. Colombia                    Teléfono: 4259224 ,Fax: 2305007                    E:mail: mcau@pijaos.udea.edu.co  Este trabajo fue recibido el 7 de Octubre          de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Diciembre de 2005.  

   

El 46,9% (n=796) de los hogares evaluados    se encontró sin malnutrición (categoría 1). Doce    de cada 100 hogares (12,1%, n=206), tenían dualidad global de malnutrición    (categoría 2). La categoría de malnutrición más    prevalente (29,0%, n=492) fue para aquellos hogares con adultos obesos    (categoría 3) y le siguió la de los hogares con dualidad    parcial de malnutrición (5,6%, n=95) (categoría 5). Los    hogares con menores desnutridos (categoría 4) presentaron una prevalencia    de 2,2% (n=37), el 4,1% (n=70) se clasificó como hogares desnutridos    (categoría 6) y la menor prevalencia (0,2%, n=3) fue para los hogares    obesos (categoría 7) (figura 1). 

La malnutrición total en los hogares    (categorías 2 a 7) se observó en más de la mitad    de los evaluados (53,1%, n=903 hogares), y la prevalencia de las categorías    antropométricas prioritarias para intervención nutricional    (2, 5, 6 y 7), se presentó en más de uno de cada cinco hogares    antioqueños (22,0%, n=374 hogares) (figura 1).       Malnutrición en el hogar antioqueño        por  categoría antropométrica        según lugar  de residencia (urbana,        rural)

La prevalencia de hogares sin malnutrición          fue significativamente (p=0,001) superior en la zona rural (urbana: 42,0%,          n=400 vs rural: 53,0%, n=396) y la de hogares con dualidad global de malnutrición          no se diferenció (p=0,973) por lugar de residencia (urbana: 12,2%          vs rural: 12,0%). El 58,0% (n=552) de los hogares de la zona urbana y          el 47,0% de los de la zona rural (n=351) presentaron alguna forma de malnutrición          (categorías 2 a 7) con diferencias estadísticamente significativas          por zona (p=0,001) (tabla 3).  La prevalencia de hogares con adultos obesos          fue significativamente superior (p=0,004) en la zona urbana (34,6% vs          22,0%) respectivamente (Tabla 3). En los hogares con          menores desnutridos (categoría 4), la prevalencia fue levemente          superior en la zona rural (2,8%) con respecto a la urbana (1,7%); mientras          que en los hogares con dualidad parcial de malnutrición, la prevalencia          fue superior (p=0,800) en la zona urbana (6,3%), comparada con la rural          (4,7%) (tabla 3).  En la zona rural la prevalencia de hogares          desnutridos (5,6%, n=42) fue casi el doble de la encontrada en la zona          urbana (2,9%, n=28). Sólo se presentaron tres hogares con obesos          en la zona urbana (tabla 3). La prevalencia de hogares          prioritarios para intervención (2, 5, 6 y 7) fue similar (p=0,922)          en ambos lugares de residencia (urbana: 21,7% vs rural 22,3%) (tabla            3).  La razón de malnutrición          del hogar por lugar de residencia mostró que por cada dos (2,0)          hogares urbanos con adultos obesos se presentó uno (1,0) en la          zona rural; para hogares con dualidad parcial de malnutrición se          encontraron 1,7 en la zona urbana por 1,0 en la rural; y por cada 1,3          hogares de la zona urbana con dualidad global de malnutrición se          encontró 1,0 en la rural (tabla 3).       Malnutrición en el hogar antioqueño        por  categoría antropométrica        según sexo del  jefe del hogar        y lugar de residencia

Del total de hogares evaluados el 20,4%          (n=347 hogares, n=1.376 integrantes) tenía como cabeza de familia          a una mujer; en el 79,6% restante (n=1.352 hogares, n=4.643 integrantes),          el jefe del hogar fue un hombre. Los hogares con jefatura femenina tenían          un promedio de 3,97±2,05 personas, superior (p=0,00) a los de jefatura          masculina (3,4±2,01). La mayor parte de los dos tipos de hogares          vivía en la zona urbana; no obstante, en los hogares con jefatura          femenina la proporción que vivía en la zona urbana (71,2%)          fue significativamente superior (p=0,00) a la de los hogares con jefatura          masculina (52,1%), y la que vivía en la zona rural (28,8%), fue          significativamente inferior (p=0,0004) a la de los hogares con jefatura          masculina (47,9%).  El comportamiento antropométrico según        el sexo del jefe del hogar fue similar (p>0,05) en cada una de las categorías        (tabla 3). La prevalencia de hogares sin malnutrición        con jefatura masculina (46,5%) fue inferior (p=0,691) a la de los hogares        con jefatura femenina (48,4%) (tabla 4). Los hogares        con dualidad global de malnutrición y jefatura femenina presentaron        una prevalencia más alta (p=0,329) en 4,7 puntos porcentuales que        la de los hogares con jefatura masculina (tabla 4).        Sin embargo, en todas las categorías de malnutrición, al calcular        la razón de malnutrición, los hogares con jefatura masculina        duplicaron como mínimo a los de jefatura femenina.  Las prevalencias totales de malnutrición          (2 a la 7) no se diferenciaron estadísticamente (p=0,6) por el          sexo del jefe del hogar (femenino: 51,6% vs masculino: 53,5%). La prevalencia          de hogares prioritarios para intervención nutricional (2, 5, 6          y 7) fue superior en 6,0 puntos porcentuales (p=0,209) en los hogares          con jefatura femenina comparada con los de jefatura masculina (20,8%)          (tabla 4).      

No obstante al discriminar el análisis          por lugar de residencia para cada tipo de hogar, el comportamiento no          fue similar (tablas 5 y 6). En          los hogares con jefatura femenina no se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p>0,05) en las            categorías antropométricas de hogar en ninguna zona de residencia.            Lo contrario se observó en los hogares con jefatura masculina,            pues la prevalencia de los hogares sin malnutrición fue significativamente            superior en la zona rural (p=0,002) y la de los hogares con adultos obesos            (p=0,001) y la prevalencia total de malnutrición en el hogar (p=0,001),            lo fueron en la zona urbana.      

   

DISCUSIÓN Seis categorías antropométricas          diferentes de malnutrición en el hogar se encontraron en este estudio.          En cuatro de ellas, el bajo peso estuvo presente en los menores de 19          años, y en otras cuatro, el exceso de peso primó en los          adultos. La tipología de hogar de mayor prioridad para nutrición          pública representó más de la quinta parte de los          hogares malnutridos, y fue aquella en la que todos los menores estaban          desnutridos y todos los adultos tenían exceso de peso. Lo que llamó          la atención en su comportamiento fue que no se diferenció          por lugar de residencia (p=0,973) ni por el sexo del jefe del hogar (p=0,329),          aunque las prevalencias fueron un poco más altas en los hogares          con jefatura femenina.  Lo contrario a la categoría anterior          se observó en hogares con desnutrición o con obesidad. Los          hogares desnutridos duplicaron su            prevalencia en la zona rural, y por cada hogar con jefatura femenina,            3,3 tenían jefatura masculina; mientras que los hogares obesos,            aunque con baja prevalencia, sólo se encontraron en la zona urbana            y en mayor frecuencia en los que tenían jefatura masculina. Con            esto se empezó a identificar una posible tendencia diferencial            por lugar de residencia y sexo del jefe del hogar.  En orden a priorizar la intervención          nutricional se encontró otra categoría de hogar con menores          desnutridos y adultos sin exceso de peso con mayor prevalencia en la zona          rural, aunque sin diferencias significativas con la urbana. Este comportamiento          confirmó la mayor prevalencia de desnutrición en la zona          rural.  La tercera categoría más          importante por su prevalencia fue la de dualidad parcial de malnutrición          (hogares con desnutrición en algún menor y con exceso de          peso en algún adulto). Ésta se comportó diferente          a la dualidad global de malnutrición, pues fue superior en la zona          urbana y ligeramente más alta en los hogares con jefatura femenina;          sin embargo, al calcular la razón de malnutrición se encontró          que por cada hogar con jefatura femenina, 3,5 tenían jefatura masculina.  En mayor proporción en la zona urbana          (p=0,004) y en los hogares con jefatura masculina, uno de cada tres hogares            estudiados tenía todos sus menores sin desnutrición y alguno            o todos sus adultos con exceso de peso (hogar con adultos obesos). Aparece            nuevamente la jefatura masculina como posible protectora de desnutrición            de los menores del hogar.  Los hogares con jefatura femenina se diferenciaron          de los que tenían jefatura masculina en que ninguna de las categorías          de malnutrición se diferenció por lugar de residencia (p=0,21).          Esto podría ser orientador en la medida en que no habría          necesidad de priorizar el lugar de residencia para la intervención          nutricional en estos hogares, pero a la vez sería preocupante porque          conduciría a plantear que la jefatura femenina podría ser          un factor de riesgo de malnutrición por déficit para el          hogar.  Estos hallazgos confirman la complejidad          de la malnutrición en el hogar y su tendencia según el lugar          de residencia y la conformación del mismo (14, 24-31). En este          sentido, Lindtjorn B y cols. (24) concluyeron que el estado nutricional          de un individuo no representa siempre la disponibilidad de alimentos de          la familia y que el estado nutricional de niños y adultos, reflejado          en el del hogar, puede cambiar de acuerdo con la disponibilidad de alimentos.          Angeles-Agdeppa I y cols. (25) en parejas de madres e hijos, encontraron          una prevalencia del 59,0% para diversas formas de malnutrición,          casi 6,0% superior  a la encontrada            en este estudio. Con respecto a la dualidad de la malnutrición            tanto Angeles-Agdeppa I y cols. (25) como Doak y cols. (14), reportaron            prevalencias inferiores a la encontrada en los hogares antioqueños.  El comportamiento de la malnutrición          en el hogar por lugar de residencia es congruente con los hallazgos de          Florencio TM y cols, (32), que mostraron que mejores condiciones de vida          en las áreas urbanas de poblaciones adaptadas a la hambruna crónica          pueden incrementar la susceptibilidad a la obesidad y perpetuar la falla          en el crecimiento. Popkin (33) llamó la atención sobre los          efectos negativos del sobrepeso y la obesidad en adultos que no lograron          desarrollar su potencial de crecimiento en la niñez, debido a las          malas condiciones económicas. Florencio TM y cols (32), encontraron          en familias de bajos ingresos de diversos países que la obesidad          aumentó y que el 30% de los individuos con retraso en el crecimiento,          presentó sobrepeso u obesidad y el 16,3%, desnutrición.  El hecho de que casi uno de cada tres hogares          antioqueños tenía adultos con obesidad y el 2,2% del total          se clasificó como hogar con menores desnutridos, confirma la tendencia          mundial hacia el aumento de la obesidad en los adultos y la estabilidad          o disminución de la desnutrición infantil (33,34). Estos          hallazgos corroboran los de Monteiro CA y cols en Brasil, (35), en una          muestra representativa de 1.796 niños y 78.031 adultos, al encontrar          que la obesidad incrementó en adultos de ambos sexos y la desnutrición          declinó en los niños y adultos de todas las regiones y clases          sociales.  De acuerdo con la evidencia científica          publicada la migración conlleva cambios en la actividad física          y en la alimentación e incrementa el riesgo de obesidad (36, 37).          Por ello, preocupa la mayor proporción de hogares antioqueños          con jefatura femenina que habitan en la zona urbana, originada posiblemente          por el desplazamiento violento, la búsqueda de oportunidades laborales          para la mujer y mejores condiciones de vida para la familia. Los hogares          antioqueños con jefatura femenina tenían un tamaño          promedio mayor que el de los hogares con jefatura masculina; preocupados          por este aspecto varios investigadores en distintos contextos confirmaron          el efecto negativo del tamaño del hogar en el estado nutricional          de sus integrantes (38, 39).  La mayor prevalencia de obesidad en los          adultos de los hogares antioqueños con jefatura masculina y la          de desnutrición en los hogares con jefatura femenina avala los          resultados de Harnack L y cols (40), los que publicaron que comúnmente          los esfuerzos educativos en nutrición de la familia se han orientado          más a la mujer que al hombre y que sus hallazgos demuestran la          importancia de capacitar a ambos para impactar el estado nutricional del          hogar.  CONCLUSIONES     • Más de la mitad de los hogares          antioqueños presentó alguna forma de malnutrición          y uno de cada tres hogares debería ser intervenido nutricionalmente          por la presencia de desnutrición en los menores y de exceso de          peso en los adultos.    • La dualidad de malnutrición          del hogar antioqueño no se diferenció por lugar de residencia          ni por sexo del jefe del hogar.    • Los hogares sin malnutrición          se encontraron en mayor proporción en la zona rural y en los que          tenían jefatura femenina. No obstante, la mayor prevalencia de          hogares desnutridos y con menores desnutridos también se encontró          en la zona rural y en los que tenían jefatura femenina.    • Los hogares con adultos obesos fueron          más frecuentes en la zona urbana y en los que tenían jefatura        masculina.    • La categoría de hogares con          todos sus integrantes obesos sólo se encontró en la zona          urbana.    • La problemática nutricional          de los hogares con jefatura femenina no se diferenció por lugar          de residencia, por lo que podría estar asociada con el sexo del          jefe del hogar y el tamaño familiar.    RECOMENDACIONES   • Diseñar una política    pública de nutrición y actividad física familiar    con la participación de todos los sectores del desarrollo e instituciones    y con estrategias diversas para intervenir en la zona rural y en la urbana,    con prioridad en los hogares con mujer jefe de hogar. De acuerdo con el    riesgo implícito se podrían seleccionar los hogares para    intervención nutricional según la siguiente tipología    antropométrica:   Prioridad de intervención     - Hogar con dualidad global de malnutrición:          todos los integrantes menores de 19 años con bajo peso y todos          los adultos con exceso de peso   - Hogar desnutrido: todos los integrantes          con bajo peso    - Hogar obeso: todos los integrantes con          exceso de peso    - Hogar con menores desnutridos: con bajo          peso en alguno o todos los menores de 19 años y sin exceso de peso        en todos los adultos    - Hogar con dualidad parcial de malnutrición:          con bajo peso en algún menor de 19 años y con exceso de          peso en algún adulto   - Hogar con adultos obesos: sin bajo peso          en todos los menores de 19 años y con exceso de peso en alguno          o todos los adultos      • Evaluar los programas de complementación          alimentaria para escolares y preescolares y replantear la población        sujeto de intervención.      • Incluir la actividad física          como componente de los programas de intervención nutricional familiar          y adecuar los espacios físicos comunitarios e institucionales y          los momentos para su aplicación.     • Diseñar propuestas de educación          nutricional contextualizadas.      Agradecimientos: Los investigadores          agradecen a la Gobernación de Antioquia, a la Dirección  Seccional de  Salud de Antioquia, al Plan de Mejoramiento          Alimentario y Nutricional de Antioquia -MANA- y a la Universidad de Antioquia          por el aporte financiero y logístico para la realización de          esta investigación; de igual manera, a los hogares que de manera        generosa compartieron con nosotros valiosa información.     BIBLIOGRAFÍA  1. Peña M, Bacallao J. Malnutrition          and poverty. Annu Rev Nutr 2002;22:241-53.            [ Links ]  2. Darnton-Hill I, Coyne ET. Feast and          famine: socioeconomic disparities in global nutrition and health. Public          Health Nutr 1998;1(1):23-31.            [ Links ]  3. Popkin BM. Nutrition in transition:          the changing global nutrition challenge. Asia Pac J Clin Nutr 2001;10          Suppl:S13-8.            [ Links ]  4. Popkin BM. The nutrition transition          and obesity in the developing world. J Nutr 2001;131(3):871S-873S.            [ Links ]  5. Ke-You G, Da-Wei F. The magnitude and          trends of under- and over-nutrition in Asian countries. Biomed Environ          Sci 2001;14(1-2):53-60.            [ Links ]  6. Rivera JA, Barquera S, Gonzalez-Cossio          T, Olaiz G, Sepulveda J. Nutrition transition in Mexico and in other Latin          American countries. Nutr Rev 2004;62(7 Pt 2):S149-57.            [ Links ]  7. Pagano R, La Vecchia C. Overweight and          obesity in Italy, 1990-91. Int J Obes Relat Metab Disord 1994; 18(10):665-9.            [ Links ]  8. Aranceta J, Perez-Rodrigo C, Serra-Majem          L, Ribas L, Quiles-Izquierdo J, Vioque J, et al. Influence of sociodemographic          factors in the prevalence of obesity in Spain. The SEEDO'97 Study. Eur          J Clin Nutr 2001;55(6):430-5.            [ Links ]  9. Galal OM. The nutrition transition in          Egypt: obesity, undernutrition and the food consumption context. Public          Health Nutr 2002;5(1A):141-8.            [ Links ]  10. Doak C, Adair L, Bentley M, Fengying          Z, Popkin B. The underweight/overweight household: an exploration of household          sociodemographic and dietary factors in China. Public Health Nutr 2002;5(1A):215-21.            [ Links ]  11. Popkin BM. The nutrition transition          in low-income countries: an emerging crisis. Nutr Rev 1994; 52(9): 285-98.            [ Links ]  12. Raphael D DH, Vilgrain C. Households          with undernutrition childrens and overweight and obesity in mothers. Ecology          of Food and Nutrition 2005; 44(2): 147-165.            [ Links ]  13. Caballero B. A nutrition paradox—underweight          and obesity in developing countries. N Engl J Med 2005; 352(15):1514-6.            [ Links ]  14. Doak CM, Adair LS, Monteiro C, Popkin          BM. Over  weight and underweight            coexist within households in Brazil, China and Russia. J Nutr 2000;130(12):            2965-71.            [ Links ]  15. Wamani H, Tylleskar T, Astrom AN, Tumwine          JK, Peterson S. Mothers' education but not fathers' education, household          assets or land ownership is the best predictor of child health inequalities          in rural Uganda. Int J Equity Health. 2004;3:9.            [ Links ]  16. Neuhouser ML, Thompson B, Coronado          GD, Solomon CC. Higher fat intake and lower fruit and vegetables intakes          are associated with greater acculturation among Mexicans living in Washington          State. J Am Diet Assoc 2004;104(1):51-7.            [ Links ]  17. Barker DJ. The developmental origins          of chronic adult disease. Acta Paediatr Suppl 2004;93(446):26-33.            [ Links ]  18. Barker DJ. The developmental origins          of adult disease. J Am Coll Nutr 2004;23(6 Suppl):588S-595S.            [ Links ]  19. Reyes H, Perez-Cuevas R, Sandoval A,          Castillo R, Santos JI, Doubova SV, et al. The family as a determinant          of stunting in children living in conditions of extreme poverty: a case-control          study. BMC Public Health 2004;4:57.            [ Links ]  20. Antioquia. Gobernación de Antioquia.          Universidad de Antioquia. Perfil Alimentario y Nutricional de los hogares:          Análisis comparativo de algunos indicadores entre las regiones          de Antioquia: Gobernación de Antioquia, Universidad de Antioquia,          Programa de Mejoramiento Alimentario -MANA-; 2005.            [ Links ]  21. Fresneda O. La Focalización          en el Régimen Subsidiado de Salud: Elementos para un Balance. Rev.          Salud Pública 2003;5(3):209-245.            [ Links ]  22. WHO. Physical status: the use and interpretation          of anthropometry. Report of a WHO Expert Committee. World Health Organ          Tech Rep Ser 1995;854:1-452.            [ Links ]  23. WHO. Obesity: preventing and managing          the global epidemic. Report of a WHO consultation. World Health Organ          Tech Rep Ser 2000;894:i-xii, 1-253.            [ Links ]  24. Lindtjorn B, Alemu T. Intra-household          correlations of nutritional status in rural Ethiopia. Int J Epidemiol          1997;26(1):160-5.            [ Links ]  25. Angeles-Agdeppa I, Lana RD, Barba CV.          A case study on dual forms of malnutrition among selected households in          District 1, Tondo, Manila. Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):438-46.            [ Links ]  26. Pasquet P, Temgoua LS, Melaman-Sego          F, Froment A, Rikong-Adie H. Prevalence of overweight and obesity for          urban adults in Cameroon. Ann Hum Biol 2003;30(5):551-62.            [ Links ]  27. Mendez MA, Monteiro CA, Popkin BM.          Overweight exceeds underweight among women in most devel oping            countries. Am J Clin Nutr 2005;81(3):714-21.            [ Links ]  28. Hakeem R. Socio-economic differences          in height and body mass index of children and adults living in urban areas          of Karachi, Pakistan. Eur J Clin Nutr 2001; 55(5):400-6.            [ Links ]  29. Xu F, Yin XM, Zhang M, Leslie E, Ware          R, Owen N. Family average income and body mass index above the healthy          weight range among urban and rural residents in regional Mainland China.          Public Health Nutr 2005;8(1):47-51.            [ Links ]  30. Khor GL, Sharif ZM. Dual forms of malnutrition          in the same households in Malaysia--a case study among Malay rural households.          Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):427-37.            [ Links ]  31. Doak CM, Adair LS, Bentley M, Monteiro          C, Popkin BM. The dual burden household and the nutrition transition paradox.          Int J Obes Relat Metab Disord 2005;29(1):129-36.            [ Links ]  32. Florencio TM, Ferreira HS, de Franca          AP, Cavalcante JC, Sawaya AL. Obesity and undernutrition in a very-low-income          population in the city of Maceio, northeastern Brazil. Br J Nutr 2001;86(2):277-84.            [ Links ]  33. Popkin BM, Richards MK, Montiero CA.          Stunting is associated with overweight in children of four nations that          are undergoing the nutrition transition. J Nutr 1996;126(12):3009-16.            [ Links ]  34. Popkin BM. Understanding the nutrition          transition. Urban Health Newsl 1996(30):3-19.            [ Links ]  35. Monteiro CA, Conde WL, Popkin BM. Is          obesity replacing or adding to undernutrition? Evidence from different          social classes in Brazil. Public Health Nutr 2002;5(1A):105-12.            [ Links ]  36. Gordon-Larsen P, Harris KM, Ward DS,          Popkin BM. Acculturation and overweight-related behaviors among Hispanic          immigrants to the US: the National Longitudinal Study of Adolescent Health.          Soc Sci Med 2003;57(11):2023-34.            [ Links ]  37. McArthur LH, Anguiano R, Gross KH.          Are household factors putting immigrant Hispanic children at risk of becoming          overweight: a community-based study in eastern North Carolina. J Community          Health 2004;29(5):387-404.            [ Links ]  38. Kogi-Makau W. Risk indicators of nutritional          status of households of a Kenyan semi-arid population. East Afr Med J          1992;69(10):560-2.            [ Links ]  39. Sandefur GD, Sakamoto A. American Indian          household structure and income. Demography 1988;25(1): 71-80.            [ Links ]  40. Harnack L, Story M, Martinson B, Neumark-Sztainer          D, Stang J. Guess who's cooking? The role of men in meal planning, shopping,          and preparation in US families. J Am Diet Assoc 1998;98(9):995-1000.            [ Links ]   Dirigir          la correspondencia a: Sra.  Martha            Cecilia Álvarez Uribe ND.     

 Mg Ciencias Sociales y Educativas  Universidad de Antioquia.                  Medellín Colombia  Carrera                40 A Nº 17-188 Torre 1. Apartamento 1303                    Medellín. Colombia                    Teléfono: 4259224 ,Fax: 2305007                    E:mail: mcau@pijaos.udea.edu.co  Este trabajo fue recibido el 7 de Octubre          de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Diciembre de 2005.  

   

La prevalencia de hogares sin malnutrición          fue significativamente (p=0,001) superior en la zona rural (urbana: 42,0%,          n=400 vs rural: 53,0%, n=396) y la de hogares con dualidad global de malnutrición          no se diferenció (p=0,973) por lugar de residencia (urbana: 12,2%          vs rural: 12,0%). El 58,0% (n=552) de los hogares de la zona urbana y          el 47,0% de los de la zona rural (n=351) presentaron alguna forma de malnutrición          (categorías 2 a 7) con diferencias estadísticamente significativas          por zona (p=0,001) (tabla 3). 

La prevalencia de hogares con adultos obesos          fue significativamente superior (p=0,004) en la zona urbana (34,6% vs          22,0%) respectivamente (Tabla 3). En los hogares con          menores desnutridos (categoría 4), la prevalencia fue levemente          superior en la zona rural (2,8%) con respecto a la urbana (1,7%); mientras          que en los hogares con dualidad parcial de malnutrición, la prevalencia          fue superior (p=0,800) en la zona urbana (6,3%), comparada con la rural          (4,7%) (tabla 3). 

En la zona rural la prevalencia de hogares          desnutridos (5,6%, n=42) fue casi el doble de la encontrada en la zona          urbana (2,9%, n=28). Sólo se presentaron tres hogares con obesos          en la zona urbana (tabla 3). La prevalencia de hogares          prioritarios para intervención (2, 5, 6 y 7) fue similar (p=0,922)          en ambos lugares de residencia (urbana: 21,7% vs rural 22,3%) (tabla            3). 

La razón de malnutrición          del hogar por lugar de residencia mostró que por cada dos (2,0)          hogares urbanos con adultos obesos se presentó uno (1,0) en la          zona rural; para hogares con dualidad parcial de malnutrición se          encontraron 1,7 en la zona urbana por 1,0 en la rural; y por cada 1,3          hogares de la zona urbana con dualidad global de malnutrición se          encontró 1,0 en la rural (tabla 3).       Malnutrición en el hogar antioqueño        por  categoría antropométrica        según sexo del  jefe del hogar        y lugar de residencia

Del total de hogares evaluados el 20,4%          (n=347 hogares, n=1.376 integrantes) tenía como cabeza de familia          a una mujer; en el 79,6% restante (n=1.352 hogares, n=4.643 integrantes),          el jefe del hogar fue un hombre. Los hogares con jefatura femenina tenían          un promedio de 3,97±2,05 personas, superior (p=0,00) a los de jefatura          masculina (3,4±2,01). La mayor parte de los dos tipos de hogares          vivía en la zona urbana; no obstante, en los hogares con jefatura          femenina la proporción que vivía en la zona urbana (71,2%)          fue significativamente superior (p=0,00) a la de los hogares con jefatura          masculina (52,1%), y la que vivía en la zona rural (28,8%), fue          significativamente inferior (p=0,0004) a la de los hogares con jefatura          masculina (47,9%).  El comportamiento antropométrico según        el sexo del jefe del hogar fue similar (p>0,05) en cada una de las categorías        (tabla 3). La prevalencia de hogares sin malnutrición        con jefatura masculina (46,5%) fue inferior (p=0,691) a la de los hogares        con jefatura femenina (48,4%) (tabla 4). Los hogares        con dualidad global de malnutrición y jefatura femenina presentaron        una prevalencia más alta (p=0,329) en 4,7 puntos porcentuales que        la de los hogares con jefatura masculina (tabla 4).        Sin embargo, en todas las categorías de malnutrición, al calcular        la razón de malnutrición, los hogares con jefatura masculina        duplicaron como mínimo a los de jefatura femenina.  Las prevalencias totales de malnutrición          (2 a la 7) no se diferenciaron estadísticamente (p=0,6) por el          sexo del jefe del hogar (femenino: 51,6% vs masculino: 53,5%). La prevalencia          de hogares prioritarios para intervención nutricional (2, 5, 6          y 7) fue superior en 6,0 puntos porcentuales (p=0,209) en los hogares          con jefatura femenina comparada con los de jefatura masculina (20,8%)          (tabla 4).      

No obstante al discriminar el análisis          por lugar de residencia para cada tipo de hogar, el comportamiento no          fue similar (tablas 5 y 6). En          los hogares con jefatura femenina no se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p>0,05) en las            categorías antropométricas de hogar en ninguna zona de residencia.            Lo contrario se observó en los hogares con jefatura masculina,            pues la prevalencia de los hogares sin malnutrición fue significativamente            superior en la zona rural (p=0,002) y la de los hogares con adultos obesos            (p=0,001) y la prevalencia total de malnutrición en el hogar (p=0,001),            lo fueron en la zona urbana.      

   

DISCUSIÓN Seis categorías antropométricas          diferentes de malnutrición en el hogar se encontraron en este estudio.          En cuatro de ellas, el bajo peso estuvo presente en los menores de 19          años, y en otras cuatro, el exceso de peso primó en los          adultos. La tipología de hogar de mayor prioridad para nutrición          pública representó más de la quinta parte de los          hogares malnutridos, y fue aquella en la que todos los menores estaban          desnutridos y todos los adultos tenían exceso de peso. Lo que llamó          la atención en su comportamiento fue que no se diferenció          por lugar de residencia (p=0,973) ni por el sexo del jefe del hogar (p=0,329),          aunque las prevalencias fueron un poco más altas en los hogares          con jefatura femenina.  Lo contrario a la categoría anterior          se observó en hogares con desnutrición o con obesidad. Los          hogares desnutridos duplicaron su            prevalencia en la zona rural, y por cada hogar con jefatura femenina,            3,3 tenían jefatura masculina; mientras que los hogares obesos,            aunque con baja prevalencia, sólo se encontraron en la zona urbana            y en mayor frecuencia en los que tenían jefatura masculina. Con            esto se empezó a identificar una posible tendencia diferencial            por lugar de residencia y sexo del jefe del hogar.  En orden a priorizar la intervención          nutricional se encontró otra categoría de hogar con menores          desnutridos y adultos sin exceso de peso con mayor prevalencia en la zona          rural, aunque sin diferencias significativas con la urbana. Este comportamiento          confirmó la mayor prevalencia de desnutrición en la zona          rural.  La tercera categoría más          importante por su prevalencia fue la de dualidad parcial de malnutrición          (hogares con desnutrición en algún menor y con exceso de          peso en algún adulto). Ésta se comportó diferente          a la dualidad global de malnutrición, pues fue superior en la zona          urbana y ligeramente más alta en los hogares con jefatura femenina;          sin embargo, al calcular la razón de malnutrición se encontró          que por cada hogar con jefatura femenina, 3,5 tenían jefatura masculina.  En mayor proporción en la zona urbana          (p=0,004) y en los hogares con jefatura masculina, uno de cada tres hogares            estudiados tenía todos sus menores sin desnutrición y alguno            o todos sus adultos con exceso de peso (hogar con adultos obesos). Aparece            nuevamente la jefatura masculina como posible protectora de desnutrición            de los menores del hogar.  Los hogares con jefatura femenina se diferenciaron          de los que tenían jefatura masculina en que ninguna de las categorías          de malnutrición se diferenció por lugar de residencia (p=0,21).          Esto podría ser orientador en la medida en que no habría          necesidad de priorizar el lugar de residencia para la intervención          nutricional en estos hogares, pero a la vez sería preocupante porque          conduciría a plantear que la jefatura femenina podría ser          un factor de riesgo de malnutrición por déficit para el          hogar.  Estos hallazgos confirman la complejidad          de la malnutrición en el hogar y su tendencia según el lugar          de residencia y la conformación del mismo (14, 24-31). En este          sentido, Lindtjorn B y cols. (24) concluyeron que el estado nutricional          de un individuo no representa siempre la disponibilidad de alimentos de          la familia y que el estado nutricional de niños y adultos, reflejado          en el del hogar, puede cambiar de acuerdo con la disponibilidad de alimentos.          Angeles-Agdeppa I y cols. (25) en parejas de madres e hijos, encontraron          una prevalencia del 59,0% para diversas formas de malnutrición,          casi 6,0% superior  a la encontrada            en este estudio. Con respecto a la dualidad de la malnutrición            tanto Angeles-Agdeppa I y cols. (25) como Doak y cols. (14), reportaron            prevalencias inferiores a la encontrada en los hogares antioqueños.  El comportamiento de la malnutrición          en el hogar por lugar de residencia es congruente con los hallazgos de          Florencio TM y cols, (32), que mostraron que mejores condiciones de vida          en las áreas urbanas de poblaciones adaptadas a la hambruna crónica          pueden incrementar la susceptibilidad a la obesidad y perpetuar la falla          en el crecimiento. Popkin (33) llamó la atención sobre los          efectos negativos del sobrepeso y la obesidad en adultos que no lograron          desarrollar su potencial de crecimiento en la niñez, debido a las          malas condiciones económicas. Florencio TM y cols (32), encontraron          en familias de bajos ingresos de diversos países que la obesidad          aumentó y que el 30% de los individuos con retraso en el crecimiento,          presentó sobrepeso u obesidad y el 16,3%, desnutrición.  El hecho de que casi uno de cada tres hogares          antioqueños tenía adultos con obesidad y el 2,2% del total          se clasificó como hogar con menores desnutridos, confirma la tendencia          mundial hacia el aumento de la obesidad en los adultos y la estabilidad          o disminución de la desnutrición infantil (33,34). Estos          hallazgos corroboran los de Monteiro CA y cols en Brasil, (35), en una          muestra representativa de 1.796 niños y 78.031 adultos, al encontrar          que la obesidad incrementó en adultos de ambos sexos y la desnutrición          declinó en los niños y adultos de todas las regiones y clases          sociales.  De acuerdo con la evidencia científica          publicada la migración conlleva cambios en la actividad física          y en la alimentación e incrementa el riesgo de obesidad (36, 37).          Por ello, preocupa la mayor proporción de hogares antioqueños          con jefatura femenina que habitan en la zona urbana, originada posiblemente          por el desplazamiento violento, la búsqueda de oportunidades laborales          para la mujer y mejores condiciones de vida para la familia. Los hogares          antioqueños con jefatura femenina tenían un tamaño          promedio mayor que el de los hogares con jefatura masculina; preocupados          por este aspecto varios investigadores en distintos contextos confirmaron          el efecto negativo del tamaño del hogar en el estado nutricional          de sus integrantes (38, 39).  La mayor prevalencia de obesidad en los          adultos de los hogares antioqueños con jefatura masculina y la          de desnutrición en los hogares con jefatura femenina avala los          resultados de Harnack L y cols (40), los que publicaron que comúnmente          los esfuerzos educativos en nutrición de la familia se han orientado          más a la mujer que al hombre y que sus hallazgos demuestran la          importancia de capacitar a ambos para impactar el estado nutricional del          hogar.  CONCLUSIONES     • Más de la mitad de los hogares          antioqueños presentó alguna forma de malnutrición          y uno de cada tres hogares debería ser intervenido nutricionalmente          por la presencia de desnutrición en los menores y de exceso de          peso en los adultos.    • La dualidad de malnutrición          del hogar antioqueño no se diferenció por lugar de residencia          ni por sexo del jefe del hogar.    • Los hogares sin malnutrición          se encontraron en mayor proporción en la zona rural y en los que          tenían jefatura femenina. No obstante, la mayor prevalencia de          hogares desnutridos y con menores desnutridos también se encontró          en la zona rural y en los que tenían jefatura femenina.    • Los hogares con adultos obesos fueron          más frecuentes en la zona urbana y en los que tenían jefatura        masculina.    • La categoría de hogares con          todos sus integrantes obesos sólo se encontró en la zona          urbana.    • La problemática nutricional          de los hogares con jefatura femenina no se diferenció por lugar          de residencia, por lo que podría estar asociada con el sexo del          jefe del hogar y el tamaño familiar.    RECOMENDACIONES   • Diseñar una política    pública de nutrición y actividad física familiar    con la participación de todos los sectores del desarrollo e instituciones    y con estrategias diversas para intervenir en la zona rural y en la urbana,    con prioridad en los hogares con mujer jefe de hogar. De acuerdo con el    riesgo implícito se podrían seleccionar los hogares para    intervención nutricional según la siguiente tipología    antropométrica:   Prioridad de intervención     - Hogar con dualidad global de malnutrición:          todos los integrantes menores de 19 años con bajo peso y todos          los adultos con exceso de peso   - Hogar desnutrido: todos los integrantes          con bajo peso    - Hogar obeso: todos los integrantes con          exceso de peso    - Hogar con menores desnutridos: con bajo          peso en alguno o todos los menores de 19 años y sin exceso de peso        en todos los adultos    - Hogar con dualidad parcial de malnutrición:          con bajo peso en algún menor de 19 años y con exceso de          peso en algún adulto   - Hogar con adultos obesos: sin bajo peso          en todos los menores de 19 años y con exceso de peso en alguno          o todos los adultos      • Evaluar los programas de complementación          alimentaria para escolares y preescolares y replantear la población        sujeto de intervención.      • Incluir la actividad física          como componente de los programas de intervención nutricional familiar          y adecuar los espacios físicos comunitarios e institucionales y          los momentos para su aplicación.     • Diseñar propuestas de educación          nutricional contextualizadas.      Agradecimientos: Los investigadores          agradecen a la Gobernación de Antioquia, a la Dirección  Seccional de  Salud de Antioquia, al Plan de Mejoramiento          Alimentario y Nutricional de Antioquia -MANA- y a la Universidad de Antioquia          por el aporte financiero y logístico para la realización de          esta investigación; de igual manera, a los hogares que de manera        generosa compartieron con nosotros valiosa información.     BIBLIOGRAFÍA  1. Peña M, Bacallao J. Malnutrition          and poverty. Annu Rev Nutr 2002;22:241-53.            [ Links ]  2. Darnton-Hill I, Coyne ET. Feast and          famine: socioeconomic disparities in global nutrition and health. Public          Health Nutr 1998;1(1):23-31.            [ Links ]  3. Popkin BM. Nutrition in transition:          the changing global nutrition challenge. Asia Pac J Clin Nutr 2001;10          Suppl:S13-8.            [ Links ]  4. Popkin BM. The nutrition transition          and obesity in the developing world. J Nutr 2001;131(3):871S-873S.            [ Links ]  5. Ke-You G, Da-Wei F. The magnitude and          trends of under- and over-nutrition in Asian countries. Biomed Environ          Sci 2001;14(1-2):53-60.            [ Links ]  6. Rivera JA, Barquera S, Gonzalez-Cossio          T, Olaiz G, Sepulveda J. Nutrition transition in Mexico and in other Latin          American countries. Nutr Rev 2004;62(7 Pt 2):S149-57.            [ Links ]  7. Pagano R, La Vecchia C. Overweight and          obesity in Italy, 1990-91. Int J Obes Relat Metab Disord 1994; 18(10):665-9.            [ Links ]  8. Aranceta J, Perez-Rodrigo C, Serra-Majem          L, Ribas L, Quiles-Izquierdo J, Vioque J, et al. Influence of sociodemographic          factors in the prevalence of obesity in Spain. The SEEDO'97 Study. Eur          J Clin Nutr 2001;55(6):430-5.            [ Links ]  9. Galal OM. The nutrition transition in          Egypt: obesity, undernutrition and the food consumption context. Public          Health Nutr 2002;5(1A):141-8.            [ Links ]  10. Doak C, Adair L, Bentley M, Fengying          Z, Popkin B. The underweight/overweight household: an exploration of household          sociodemographic and dietary factors in China. Public Health Nutr 2002;5(1A):215-21.            [ Links ]  11. Popkin BM. The nutrition transition          in low-income countries: an emerging crisis. Nutr Rev 1994; 52(9): 285-98.            [ Links ]  12. Raphael D DH, Vilgrain C. Households          with undernutrition childrens and overweight and obesity in mothers. Ecology          of Food and Nutrition 2005; 44(2): 147-165.            [ Links ]  13. Caballero B. A nutrition paradox—underweight          and obesity in developing countries. N Engl J Med 2005; 352(15):1514-6.            [ Links ]  14. Doak CM, Adair LS, Monteiro C, Popkin          BM. Over  weight and underweight            coexist within households in Brazil, China and Russia. J Nutr 2000;130(12):            2965-71.            [ Links ]  15. Wamani H, Tylleskar T, Astrom AN, Tumwine          JK, Peterson S. Mothers' education but not fathers' education, household          assets or land ownership is the best predictor of child health inequalities          in rural Uganda. Int J Equity Health. 2004;3:9.            [ Links ]  16. Neuhouser ML, Thompson B, Coronado          GD, Solomon CC. Higher fat intake and lower fruit and vegetables intakes          are associated with greater acculturation among Mexicans living in Washington          State. J Am Diet Assoc 2004;104(1):51-7.            [ Links ]  17. Barker DJ. The developmental origins          of chronic adult disease. Acta Paediatr Suppl 2004;93(446):26-33.            [ Links ]  18. Barker DJ. The developmental origins          of adult disease. J Am Coll Nutr 2004;23(6 Suppl):588S-595S.            [ Links ]  19. Reyes H, Perez-Cuevas R, Sandoval A,          Castillo R, Santos JI, Doubova SV, et al. The family as a determinant          of stunting in children living in conditions of extreme poverty: a case-control          study. BMC Public Health 2004;4:57.            [ Links ]  20. Antioquia. Gobernación de Antioquia.          Universidad de Antioquia. Perfil Alimentario y Nutricional de los hogares:          Análisis comparativo de algunos indicadores entre las regiones          de Antioquia: Gobernación de Antioquia, Universidad de Antioquia,          Programa de Mejoramiento Alimentario -MANA-; 2005.            [ Links ]  21. Fresneda O. La Focalización          en el Régimen Subsidiado de Salud: Elementos para un Balance. Rev.          Salud Pública 2003;5(3):209-245.            [ Links ]  22. WHO. Physical status: the use and interpretation          of anthropometry. Report of a WHO Expert Committee. World Health Organ          Tech Rep Ser 1995;854:1-452.            [ Links ]  23. WHO. Obesity: preventing and managing          the global epidemic. Report of a WHO consultation. World Health Organ          Tech Rep Ser 2000;894:i-xii, 1-253.            [ Links ]  24. Lindtjorn B, Alemu T. Intra-household          correlations of nutritional status in rural Ethiopia. Int J Epidemiol          1997;26(1):160-5.            [ Links ]  25. Angeles-Agdeppa I, Lana RD, Barba CV.          A case study on dual forms of malnutrition among selected households in          District 1, Tondo, Manila. Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):438-46.            [ Links ]  26. Pasquet P, Temgoua LS, Melaman-Sego          F, Froment A, Rikong-Adie H. Prevalence of overweight and obesity for          urban adults in Cameroon. Ann Hum Biol 2003;30(5):551-62.            [ Links ]  27. Mendez MA, Monteiro CA, Popkin BM.          Overweight exceeds underweight among women in most devel oping            countries. Am J Clin Nutr 2005;81(3):714-21.            [ Links ]  28. Hakeem R. Socio-economic differences          in height and body mass index of children and adults living in urban areas          of Karachi, Pakistan. Eur J Clin Nutr 2001; 55(5):400-6.            [ Links ]  29. Xu F, Yin XM, Zhang M, Leslie E, Ware          R, Owen N. Family average income and body mass index above the healthy          weight range among urban and rural residents in regional Mainland China.          Public Health Nutr 2005;8(1):47-51.            [ Links ]  30. Khor GL, Sharif ZM. Dual forms of malnutrition          in the same households in Malaysia--a case study among Malay rural households.          Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):427-37.            [ Links ]  31. Doak CM, Adair LS, Bentley M, Monteiro          C, Popkin BM. The dual burden household and the nutrition transition paradox.          Int J Obes Relat Metab Disord 2005;29(1):129-36.            [ Links ]  32. Florencio TM, Ferreira HS, de Franca          AP, Cavalcante JC, Sawaya AL. Obesity and undernutrition in a very-low-income          population in the city of Maceio, northeastern Brazil. Br J Nutr 2001;86(2):277-84.            [ Links ]  33. Popkin BM, Richards MK, Montiero CA.          Stunting is associated with overweight in children of four nations that          are undergoing the nutrition transition. J Nutr 1996;126(12):3009-16.            [ Links ]  34. Popkin BM. Understanding the nutrition          transition. Urban Health Newsl 1996(30):3-19.            [ Links ]  35. Monteiro CA, Conde WL, Popkin BM. Is          obesity replacing or adding to undernutrition? Evidence from different          social classes in Brazil. Public Health Nutr 2002;5(1A):105-12.            [ Links ]  36. Gordon-Larsen P, Harris KM, Ward DS,          Popkin BM. Acculturation and overweight-related behaviors among Hispanic          immigrants to the US: the National Longitudinal Study of Adolescent Health.          Soc Sci Med 2003;57(11):2023-34.            [ Links ]  37. McArthur LH, Anguiano R, Gross KH.          Are household factors putting immigrant Hispanic children at risk of becoming          overweight: a community-based study in eastern North Carolina. J Community          Health 2004;29(5):387-404.            [ Links ]  38. Kogi-Makau W. Risk indicators of nutritional          status of households of a Kenyan semi-arid population. East Afr Med J          1992;69(10):560-2.            [ Links ]  39. Sandefur GD, Sakamoto A. American Indian          household structure and income. Demography 1988;25(1): 71-80.            [ Links ]  40. Harnack L, Story M, Martinson B, Neumark-Sztainer          D, Stang J. Guess who's cooking? The role of men in meal planning, shopping,          and preparation in US families. J Am Diet Assoc 1998;98(9):995-1000.            [ Links ]   Dirigir          la correspondencia a: Sra.  Martha            Cecilia Álvarez Uribe ND.     

 Mg Ciencias Sociales y Educativas  Universidad de Antioquia.                  Medellín Colombia  Carrera                40 A Nº 17-188 Torre 1. Apartamento 1303                    Medellín. Colombia                    Teléfono: 4259224 ,Fax: 2305007                    E:mail: mcau@pijaos.udea.edu.co  Este trabajo fue recibido el 7 de Octubre          de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Diciembre de 2005.  

   

Del total de hogares evaluados el 20,4%          (n=347 hogares, n=1.376 integrantes) tenía como cabeza de familia          a una mujer; en el 79,6% restante (n=1.352 hogares, n=4.643 integrantes),          el jefe del hogar fue un hombre. Los hogares con jefatura femenina tenían          un promedio de 3,97±2,05 personas, superior (p=0,00) a los de jefatura          masculina (3,4±2,01). La mayor parte de los dos tipos de hogares          vivía en la zona urbana; no obstante, en los hogares con jefatura          femenina la proporción que vivía en la zona urbana (71,2%)          fue significativamente superior (p=0,00) a la de los hogares con jefatura          masculina (52,1%), y la que vivía en la zona rural (28,8%), fue          significativamente inferior (p=0,0004) a la de los hogares con jefatura          masculina (47,9%). 

Las prevalencias totales de malnutrición          (2 a la 7) no se diferenciaron estadísticamente (p=0,6) por el          sexo del jefe del hogar (femenino: 51,6% vs masculino: 53,5%). La prevalencia          de hogares prioritarios para intervención nutricional (2, 5, 6          y 7) fue superior en 6,0 puntos porcentuales (p=0,209) en los hogares          con jefatura femenina comparada con los de jefatura masculina (20,8%)          (tabla 4).      

No obstante al discriminar el análisis          por lugar de residencia para cada tipo de hogar, el comportamiento no          fue similar (tablas 5 y 6). En          los hogares con jefatura femenina no se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p>0,05) en las            categorías antropométricas de hogar en ninguna zona de residencia.            Lo contrario se observó en los hogares con jefatura masculina,            pues la prevalencia de los hogares sin malnutrición fue significativamente            superior en la zona rural (p=0,002) y la de los hogares con adultos obesos            (p=0,001) y la prevalencia total de malnutrición en el hogar (p=0,001),            lo fueron en la zona urbana.      

   

DISCUSIÓN Seis categorías antropométricas          diferentes de malnutrición en el hogar se encontraron en este estudio.          En cuatro de ellas, el bajo peso estuvo presente en los menores de 19          años, y en otras cuatro, el exceso de peso primó en los          adultos. La tipología de hogar de mayor prioridad para nutrición          pública representó más de la quinta parte de los          hogares malnutridos, y fue aquella en la que todos los menores estaban          desnutridos y todos los adultos tenían exceso de peso. Lo que llamó          la atención en su comportamiento fue que no se diferenció          por lugar de residencia (p=0,973) ni por el sexo del jefe del hogar (p=0,329),          aunque las prevalencias fueron un poco más altas en los hogares          con jefatura femenina.  Lo contrario a la categoría anterior          se observó en hogares con desnutrición o con obesidad. Los          hogares desnutridos duplicaron su            prevalencia en la zona rural, y por cada hogar con jefatura femenina,            3,3 tenían jefatura masculina; mientras que los hogares obesos,            aunque con baja prevalencia, sólo se encontraron en la zona urbana            y en mayor frecuencia en los que tenían jefatura masculina. Con            esto se empezó a identificar una posible tendencia diferencial            por lugar de residencia y sexo del jefe del hogar.  En orden a priorizar la intervención          nutricional se encontró otra categoría de hogar con menores          desnutridos y adultos sin exceso de peso con mayor prevalencia en la zona          rural, aunque sin diferencias significativas con la urbana. Este comportamiento          confirmó la mayor prevalencia de desnutrición en la zona          rural.  La tercera categoría más          importante por su prevalencia fue la de dualidad parcial de malnutrición          (hogares con desnutrición en algún menor y con exceso de          peso en algún adulto). Ésta se comportó diferente          a la dualidad global de malnutrición, pues fue superior en la zona          urbana y ligeramente más alta en los hogares con jefatura femenina;          sin embargo, al calcular la razón de malnutrición se encontró          que por cada hogar con jefatura femenina, 3,5 tenían jefatura masculina.  En mayor proporción en la zona urbana          (p=0,004) y en los hogares con jefatura masculina, uno de cada tres hogares            estudiados tenía todos sus menores sin desnutrición y alguno            o todos sus adultos con exceso de peso (hogar con adultos obesos). Aparece            nuevamente la jefatura masculina como posible protectora de desnutrición            de los menores del hogar.  Los hogares con jefatura femenina se diferenciaron          de los que tenían jefatura masculina en que ninguna de las categorías          de malnutrición se diferenció por lugar de residencia (p=0,21).          Esto podría ser orientador en la medida en que no habría          necesidad de priorizar el lugar de residencia para la intervención          nutricional en estos hogares, pero a la vez sería preocupante porque          conduciría a plantear que la jefatura femenina podría ser          un factor de riesgo de malnutrición por déficit para el          hogar.  Estos hallazgos confirman la complejidad          de la malnutrición en el hogar y su tendencia según el lugar          de residencia y la conformación del mismo (14, 24-31). En este          sentido, Lindtjorn B y cols. (24) concluyeron que el estado nutricional          de un individuo no representa siempre la disponibilidad de alimentos de          la familia y que el estado nutricional de niños y adultos, reflejado          en el del hogar, puede cambiar de acuerdo con la disponibilidad de alimentos.          Angeles-Agdeppa I y cols. (25) en parejas de madres e hijos, encontraron          una prevalencia del 59,0% para diversas formas de malnutrición,          casi 6,0% superior  a la encontrada            en este estudio. Con respecto a la dualidad de la malnutrición            tanto Angeles-Agdeppa I y cols. (25) como Doak y cols. (14), reportaron            prevalencias inferiores a la encontrada en los hogares antioqueños.  El comportamiento de la malnutrición          en el hogar por lugar de residencia es congruente con los hallazgos de          Florencio TM y cols, (32), que mostraron que mejores condiciones de vida          en las áreas urbanas de poblaciones adaptadas a la hambruna crónica          pueden incrementar la susceptibilidad a la obesidad y perpetuar la falla          en el crecimiento. Popkin (33) llamó la atención sobre los          efectos negativos del sobrepeso y la obesidad en adultos que no lograron          desarrollar su potencial de crecimiento en la niñez, debido a las          malas condiciones económicas. Florencio TM y cols (32), encontraron          en familias de bajos ingresos de diversos países que la obesidad          aumentó y que el 30% de los individuos con retraso en el crecimiento,          presentó sobrepeso u obesidad y el 16,3%, desnutrición.  El hecho de que casi uno de cada tres hogares          antioqueños tenía adultos con obesidad y el 2,2% del total          se clasificó como hogar con menores desnutridos, confirma la tendencia          mundial hacia el aumento de la obesidad en los adultos y la estabilidad          o disminución de la desnutrición infantil (33,34). Estos          hallazgos corroboran los de Monteiro CA y cols en Brasil, (35), en una          muestra representativa de 1.796 niños y 78.031 adultos, al encontrar          que la obesidad incrementó en adultos de ambos sexos y la desnutrición          declinó en los niños y adultos de todas las regiones y clases          sociales.  De acuerdo con la evidencia científica          publicada la migración conlleva cambios en la actividad física          y en la alimentación e incrementa el riesgo de obesidad (36, 37).          Por ello, preocupa la mayor proporción de hogares antioqueños          con jefatura femenina que habitan en la zona urbana, originada posiblemente          por el desplazamiento violento, la búsqueda de oportunidades laborales          para la mujer y mejores condiciones de vida para la familia. Los hogares          antioqueños con jefatura femenina tenían un tamaño          promedio mayor que el de los hogares con jefatura masculina; preocupados          por este aspecto varios investigadores en distintos contextos confirmaron          el efecto negativo del tamaño del hogar en el estado nutricional          de sus integrantes (38, 39).  La mayor prevalencia de obesidad en los          adultos de los hogares antioqueños con jefatura masculina y la          de desnutrición en los hogares con jefatura femenina avala los          resultados de Harnack L y cols (40), los que publicaron que comúnmente          los esfuerzos educativos en nutrición de la familia se han orientado          más a la mujer que al hombre y que sus hallazgos demuestran la          importancia de capacitar a ambos para impactar el estado nutricional del          hogar.  CONCLUSIONES     • Más de la mitad de los hogares          antioqueños presentó alguna forma de malnutrición          y uno de cada tres hogares debería ser intervenido nutricionalmente          por la presencia de desnutrición en los menores y de exceso de          peso en los adultos.    • La dualidad de malnutrición          del hogar antioqueño no se diferenció por lugar de residencia          ni por sexo del jefe del hogar.    • Los hogares sin malnutrición          se encontraron en mayor proporción en la zona rural y en los que          tenían jefatura femenina. No obstante, la mayor prevalencia de          hogares desnutridos y con menores desnutridos también se encontró          en la zona rural y en los que tenían jefatura femenina.    • Los hogares con adultos obesos fueron          más frecuentes en la zona urbana y en los que tenían jefatura        masculina.    • La categoría de hogares con          todos sus integrantes obesos sólo se encontró en la zona          urbana.    • La problemática nutricional          de los hogares con jefatura femenina no se diferenció por lugar          de residencia, por lo que podría estar asociada con el sexo del          jefe del hogar y el tamaño familiar.    RECOMENDACIONES   • Diseñar una política    pública de nutrición y actividad física familiar    con la participación de todos los sectores del desarrollo e instituciones    y con estrategias diversas para intervenir en la zona rural y en la urbana,    con prioridad en los hogares con mujer jefe de hogar. De acuerdo con el    riesgo implícito se podrían seleccionar los hogares para    intervención nutricional según la siguiente tipología    antropométrica:   Prioridad de intervención     - Hogar con dualidad global de malnutrición:          todos los integrantes menores de 19 años con bajo peso y todos          los adultos con exceso de peso   - Hogar desnutrido: todos los integrantes          con bajo peso    - Hogar obeso: todos los integrantes con          exceso de peso    - Hogar con menores desnutridos: con bajo          peso en alguno o todos los menores de 19 años y sin exceso de peso        en todos los adultos    - Hogar con dualidad parcial de malnutrición:          con bajo peso en algún menor de 19 años y con exceso de          peso en algún adulto   - Hogar con adultos obesos: sin bajo peso          en todos los menores de 19 años y con exceso de peso en alguno          o todos los adultos      • Evaluar los programas de complementación          alimentaria para escolares y preescolares y replantear la población        sujeto de intervención.      • Incluir la actividad física          como componente de los programas de intervención nutricional familiar          y adecuar los espacios físicos comunitarios e institucionales y          los momentos para su aplicación.     • Diseñar propuestas de educación          nutricional contextualizadas.      Agradecimientos: Los investigadores          agradecen a la Gobernación de Antioquia, a la Dirección  Seccional de  Salud de Antioquia, al Plan de Mejoramiento          Alimentario y Nutricional de Antioquia -MANA- y a la Universidad de Antioquia          por el aporte financiero y logístico para la realización de          esta investigación; de igual manera, a los hogares que de manera        generosa compartieron con nosotros valiosa información.     BIBLIOGRAFÍA  1. Peña M, Bacallao J. Malnutrition          and poverty. Annu Rev Nutr 2002;22:241-53.            [ Links ]  2. Darnton-Hill I, Coyne ET. Feast and          famine: socioeconomic disparities in global nutrition and health. Public          Health Nutr 1998;1(1):23-31.            [ Links ]  3. Popkin BM. Nutrition in transition:          the changing global nutrition challenge. Asia Pac J Clin Nutr 2001;10          Suppl:S13-8.            [ Links ]  4. Popkin BM. The nutrition transition          and obesity in the developing world. J Nutr 2001;131(3):871S-873S.            [ Links ]  5. Ke-You G, Da-Wei F. The magnitude and          trends of under- and over-nutrition in Asian countries. Biomed Environ          Sci 2001;14(1-2):53-60.            [ Links ]  6. Rivera JA, Barquera S, Gonzalez-Cossio          T, Olaiz G, Sepulveda J. Nutrition transition in Mexico and in other Latin          American countries. Nutr Rev 2004;62(7 Pt 2):S149-57.            [ Links ]  7. Pagano R, La Vecchia C. Overweight and          obesity in Italy, 1990-91. Int J Obes Relat Metab Disord 1994; 18(10):665-9.            [ Links ]  8. Aranceta J, Perez-Rodrigo C, Serra-Majem          L, Ribas L, Quiles-Izquierdo J, Vioque J, et al. Influence of sociodemographic          factors in the prevalence of obesity in Spain. The SEEDO'97 Study. Eur          J Clin Nutr 2001;55(6):430-5.            [ Links ]  9. Galal OM. The nutrition transition in          Egypt: obesity, undernutrition and the food consumption context. Public          Health Nutr 2002;5(1A):141-8.            [ Links ]  10. Doak C, Adair L, Bentley M, Fengying          Z, Popkin B. The underweight/overweight household: an exploration of household          sociodemographic and dietary factors in China. Public Health Nutr 2002;5(1A):215-21.            [ Links ]  11. Popkin BM. The nutrition transition          in low-income countries: an emerging crisis. Nutr Rev 1994; 52(9): 285-98.            [ Links ]  12. Raphael D DH, Vilgrain C. Households          with undernutrition childrens and overweight and obesity in mothers. Ecology          of Food and Nutrition 2005; 44(2): 147-165.            [ Links ]  13. Caballero B. A nutrition paradox—underweight          and obesity in developing countries. N Engl J Med 2005; 352(15):1514-6.            [ Links ]  14. Doak CM, Adair LS, Monteiro C, Popkin          BM. Over  weight and underweight            coexist within households in Brazil, China and Russia. J Nutr 2000;130(12):            2965-71.            [ Links ]  15. Wamani H, Tylleskar T, Astrom AN, Tumwine          JK, Peterson S. Mothers' education but not fathers' education, household          assets or land ownership is the best predictor of child health inequalities          in rural Uganda. Int J Equity Health. 2004;3:9.            [ Links ]  16. Neuhouser ML, Thompson B, Coronado          GD, Solomon CC. Higher fat intake and lower fruit and vegetables intakes          are associated with greater acculturation among Mexicans living in Washington          State. J Am Diet Assoc 2004;104(1):51-7.            [ Links ]  17. Barker DJ. The developmental origins          of chronic adult disease. Acta Paediatr Suppl 2004;93(446):26-33.            [ Links ]  18. Barker DJ. The developmental origins          of adult disease. J Am Coll Nutr 2004;23(6 Suppl):588S-595S.            [ Links ]  19. Reyes H, Perez-Cuevas R, Sandoval A,          Castillo R, Santos JI, Doubova SV, et al. The family as a determinant          of stunting in children living in conditions of extreme poverty: a case-control          study. BMC Public Health 2004;4:57.            [ Links ]  20. Antioquia. Gobernación de Antioquia.          Universidad de Antioquia. Perfil Alimentario y Nutricional de los hogares:          Análisis comparativo de algunos indicadores entre las regiones          de Antioquia: Gobernación de Antioquia, Universidad de Antioquia,          Programa de Mejoramiento Alimentario -MANA-; 2005.            [ Links ]  21. Fresneda O. La Focalización          en el Régimen Subsidiado de Salud: Elementos para un Balance. Rev.          Salud Pública 2003;5(3):209-245.            [ Links ]  22. WHO. Physical status: the use and interpretation          of anthropometry. Report of a WHO Expert Committee. World Health Organ          Tech Rep Ser 1995;854:1-452.            [ Links ]  23. WHO. Obesity: preventing and managing          the global epidemic. Report of a WHO consultation. World Health Organ          Tech Rep Ser 2000;894:i-xii, 1-253.            [ Links ]  24. Lindtjorn B, Alemu T. Intra-household          correlations of nutritional status in rural Ethiopia. Int J Epidemiol          1997;26(1):160-5.            [ Links ]  25. Angeles-Agdeppa I, Lana RD, Barba CV.          A case study on dual forms of malnutrition among selected households in          District 1, Tondo, Manila. Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):438-46.            [ Links ]  26. Pasquet P, Temgoua LS, Melaman-Sego          F, Froment A, Rikong-Adie H. Prevalence of overweight and obesity for          urban adults in Cameroon. Ann Hum Biol 2003;30(5):551-62.            [ Links ]  27. Mendez MA, Monteiro CA, Popkin BM.          Overweight exceeds underweight among women in most devel oping            countries. Am J Clin Nutr 2005;81(3):714-21.            [ Links ]  28. Hakeem R. Socio-economic differences          in height and body mass index of children and adults living in urban areas          of Karachi, Pakistan. Eur J Clin Nutr 2001; 55(5):400-6.            [ Links ]  29. Xu F, Yin XM, Zhang M, Leslie E, Ware          R, Owen N. Family average income and body mass index above the healthy          weight range among urban and rural residents in regional Mainland China.          Public Health Nutr 2005;8(1):47-51.            [ Links ]  30. Khor GL, Sharif ZM. Dual forms of malnutrition          in the same households in Malaysia--a case study among Malay rural households.          Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):427-37.            [ Links ]  31. Doak CM, Adair LS, Bentley M, Monteiro          C, Popkin BM. The dual burden household and the nutrition transition paradox.          Int J Obes Relat Metab Disord 2005;29(1):129-36.            [ Links ]  32. Florencio TM, Ferreira HS, de Franca          AP, Cavalcante JC, Sawaya AL. Obesity and undernutrition in a very-low-income          population in the city of Maceio, northeastern Brazil. Br J Nutr 2001;86(2):277-84.            [ Links ]  33. Popkin BM, Richards MK, Montiero CA.          Stunting is associated with overweight in children of four nations that          are undergoing the nutrition transition. J Nutr 1996;126(12):3009-16.            [ Links ]  34. Popkin BM. Understanding the nutrition          transition. Urban Health Newsl 1996(30):3-19.            [ Links ]  35. Monteiro CA, Conde WL, Popkin BM. Is          obesity replacing or adding to undernutrition? Evidence from different          social classes in Brazil. Public Health Nutr 2002;5(1A):105-12.            [ Links ]  36. Gordon-Larsen P, Harris KM, Ward DS,          Popkin BM. Acculturation and overweight-related behaviors among Hispanic          immigrants to the US: the National Longitudinal Study of Adolescent Health.          Soc Sci Med 2003;57(11):2023-34.            [ Links ]  37. McArthur LH, Anguiano R, Gross KH.          Are household factors putting immigrant Hispanic children at risk of becoming          overweight: a community-based study in eastern North Carolina. J Community          Health 2004;29(5):387-404.            [ Links ]  38. Kogi-Makau W. Risk indicators of nutritional          status of households of a Kenyan semi-arid population. East Afr Med J          1992;69(10):560-2.            [ Links ]  39. Sandefur GD, Sakamoto A. American Indian          household structure and income. Demography 1988;25(1): 71-80.            [ Links ]  40. Harnack L, Story M, Martinson B, Neumark-Sztainer          D, Stang J. Guess who's cooking? The role of men in meal planning, shopping,          and preparation in US families. J Am Diet Assoc 1998;98(9):995-1000.            [ Links ]   Dirigir          la correspondencia a: Sra.  Martha            Cecilia Álvarez Uribe ND.     

 Mg Ciencias Sociales y Educativas  Universidad de Antioquia.                  Medellín Colombia  Carrera                40 A Nº 17-188 Torre 1. Apartamento 1303                    Medellín. Colombia                    Teléfono: 4259224 ,Fax: 2305007                    E:mail: mcau@pijaos.udea.edu.co  Este trabajo fue recibido el 7 de Octubre          de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Diciembre de 2005.  

   

No obstante al discriminar el análisis          por lugar de residencia para cada tipo de hogar, el comportamiento no          fue similar (tablas 5 y 6). En          los hogares con jefatura femenina no se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p>0,05) en las            categorías antropométricas de hogar en ninguna zona de residencia.            Lo contrario se observó en los hogares con jefatura masculina,            pues la prevalencia de los hogares sin malnutrición fue significativamente            superior en la zona rural (p=0,002) y la de los hogares con adultos obesos            (p=0,001) y la prevalencia total de malnutrición en el hogar (p=0,001),            lo fueron en la zona urbana.      

   

DISCUSIÓN Seis categorías antropométricas          diferentes de malnutrición en el hogar se encontraron en este estudio.          En cuatro de ellas, el bajo peso estuvo presente en los menores de 19          años, y en otras cuatro, el exceso de peso primó en los          adultos. La tipología de hogar de mayor prioridad para nutrición          pública representó más de la quinta parte de los          hogares malnutridos, y fue aquella en la que todos los menores estaban          desnutridos y todos los adultos tenían exceso de peso. Lo que llamó          la atención en su comportamiento fue que no se diferenció          por lugar de residencia (p=0,973) ni por el sexo del jefe del hogar (p=0,329),          aunque las prevalencias fueron un poco más altas en los hogares          con jefatura femenina.  Lo contrario a la categoría anterior          se observó en hogares con desnutrición o con obesidad. Los          hogares desnutridos duplicaron su            prevalencia en la zona rural, y por cada hogar con jefatura femenina,            3,3 tenían jefatura masculina; mientras que los hogares obesos,            aunque con baja prevalencia, sólo se encontraron en la zona urbana            y en mayor frecuencia en los que tenían jefatura masculina. Con            esto se empezó a identificar una posible tendencia diferencial            por lugar de residencia y sexo del jefe del hogar.  En orden a priorizar la intervención          nutricional se encontró otra categoría de hogar con menores          desnutridos y adultos sin exceso de peso con mayor prevalencia en la zona          rural, aunque sin diferencias significativas con la urbana. Este comportamiento          confirmó la mayor prevalencia de desnutrición en la zona          rural.  La tercera categoría más          importante por su prevalencia fue la de dualidad parcial de malnutrición          (hogares con desnutrición en algún menor y con exceso de          peso en algún adulto). Ésta se comportó diferente          a la dualidad global de malnutrición, pues fue superior en la zona          urbana y ligeramente más alta en los hogares con jefatura femenina;          sin embargo, al calcular la razón de malnutrición se encontró          que por cada hogar con jefatura femenina, 3,5 tenían jefatura masculina.  En mayor proporción en la zona urbana          (p=0,004) y en los hogares con jefatura masculina, uno de cada tres hogares            estudiados tenía todos sus menores sin desnutrición y alguno            o todos sus adultos con exceso de peso (hogar con adultos obesos). Aparece            nuevamente la jefatura masculina como posible protectora de desnutrición            de los menores del hogar.  Los hogares con jefatura femenina se diferenciaron          de los que tenían jefatura masculina en que ninguna de las categorías          de malnutrición se diferenció por lugar de residencia (p=0,21).          Esto podría ser orientador en la medida en que no habría          necesidad de priorizar el lugar de residencia para la intervención          nutricional en estos hogares, pero a la vez sería preocupante porque          conduciría a plantear que la jefatura femenina podría ser          un factor de riesgo de malnutrición por déficit para el          hogar.  Estos hallazgos confirman la complejidad          de la malnutrición en el hogar y su tendencia según el lugar          de residencia y la conformación del mismo (14, 24-31). En este          sentido, Lindtjorn B y cols. (24) concluyeron que el estado nutricional          de un individuo no representa siempre la disponibilidad de alimentos de          la familia y que el estado nutricional de niños y adultos, reflejado          en el del hogar, puede cambiar de acuerdo con la disponibilidad de alimentos.          Angeles-Agdeppa I y cols. (25) en parejas de madres e hijos, encontraron          una prevalencia del 59,0% para diversas formas de malnutrición,          casi 6,0% superior  a la encontrada            en este estudio. Con respecto a la dualidad de la malnutrición            tanto Angeles-Agdeppa I y cols. (25) como Doak y cols. (14), reportaron            prevalencias inferiores a la encontrada en los hogares antioqueños.  El comportamiento de la malnutrición          en el hogar por lugar de residencia es congruente con los hallazgos de          Florencio TM y cols, (32), que mostraron que mejores condiciones de vida          en las áreas urbanas de poblaciones adaptadas a la hambruna crónica          pueden incrementar la susceptibilidad a la obesidad y perpetuar la falla          en el crecimiento. Popkin (33) llamó la atención sobre los          efectos negativos del sobrepeso y la obesidad en adultos que no lograron          desarrollar su potencial de crecimiento en la niñez, debido a las          malas condiciones económicas. Florencio TM y cols (32), encontraron          en familias de bajos ingresos de diversos países que la obesidad          aumentó y que el 30% de los individuos con retraso en el crecimiento,          presentó sobrepeso u obesidad y el 16,3%, desnutrición.  El hecho de que casi uno de cada tres hogares          antioqueños tenía adultos con obesidad y el 2,2% del total          se clasificó como hogar con menores desnutridos, confirma la tendencia          mundial hacia el aumento de la obesidad en los adultos y la estabilidad          o disminución de la desnutrición infantil (33,34). Estos          hallazgos corroboran los de Monteiro CA y cols en Brasil, (35), en una          muestra representativa de 1.796 niños y 78.031 adultos, al encontrar          que la obesidad incrementó en adultos de ambos sexos y la desnutrición          declinó en los niños y adultos de todas las regiones y clases          sociales.  De acuerdo con la evidencia científica          publicada la migración conlleva cambios en la actividad física          y en la alimentación e incrementa el riesgo de obesidad (36, 37).          Por ello, preocupa la mayor proporción de hogares antioqueños          con jefatura femenina que habitan en la zona urbana, originada posiblemente          por el desplazamiento violento, la búsqueda de oportunidades laborales          para la mujer y mejores condiciones de vida para la familia. Los hogares          antioqueños con jefatura femenina tenían un tamaño          promedio mayor que el de los hogares con jefatura masculina; preocupados          por este aspecto varios investigadores en distintos contextos confirmaron          el efecto negativo del tamaño del hogar en el estado nutricional          de sus integrantes (38, 39).  La mayor prevalencia de obesidad en los          adultos de los hogares antioqueños con jefatura masculina y la          de desnutrición en los hogares con jefatura femenina avala los          resultados de Harnack L y cols (40), los que publicaron que comúnmente          los esfuerzos educativos en nutrición de la familia se han orientado          más a la mujer que al hombre y que sus hallazgos demuestran la          importancia de capacitar a ambos para impactar el estado nutricional del          hogar.  CONCLUSIONES     • Más de la mitad de los hogares          antioqueños presentó alguna forma de malnutrición          y uno de cada tres hogares debería ser intervenido nutricionalmente          por la presencia de desnutrición en los menores y de exceso de          peso en los adultos.    • La dualidad de malnutrición          del hogar antioqueño no se diferenció por lugar de residencia          ni por sexo del jefe del hogar.    • Los hogares sin malnutrición          se encontraron en mayor proporción en la zona rural y en los que          tenían jefatura femenina. No obstante, la mayor prevalencia de          hogares desnutridos y con menores desnutridos también se encontró          en la zona rural y en los que tenían jefatura femenina.    • Los hogares con adultos obesos fueron          más frecuentes en la zona urbana y en los que tenían jefatura        masculina.    • La categoría de hogares con          todos sus integrantes obesos sólo se encontró en la zona          urbana.    • La problemática nutricional          de los hogares con jefatura femenina no se diferenció por lugar          de residencia, por lo que podría estar asociada con el sexo del          jefe del hogar y el tamaño familiar.    RECOMENDACIONES   • Diseñar una política    pública de nutrición y actividad física familiar    con la participación de todos los sectores del desarrollo e instituciones    y con estrategias diversas para intervenir en la zona rural y en la urbana,    con prioridad en los hogares con mujer jefe de hogar. De acuerdo con el    riesgo implícito se podrían seleccionar los hogares para    intervención nutricional según la siguiente tipología    antropométrica:   Prioridad de intervención     - Hogar con dualidad global de malnutrición:          todos los integrantes menores de 19 años con bajo peso y todos          los adultos con exceso de peso   - Hogar desnutrido: todos los integrantes          con bajo peso    - Hogar obeso: todos los integrantes con          exceso de peso    - Hogar con menores desnutridos: con bajo          peso en alguno o todos los menores de 19 años y sin exceso de peso        en todos los adultos    - Hogar con dualidad parcial de malnutrición:          con bajo peso en algún menor de 19 años y con exceso de          peso en algún adulto   - Hogar con adultos obesos: sin bajo peso          en todos los menores de 19 años y con exceso de peso en alguno          o todos los adultos      • Evaluar los programas de complementación          alimentaria para escolares y preescolares y replantear la población        sujeto de intervención.      • Incluir la actividad física          como componente de los programas de intervención nutricional familiar          y adecuar los espacios físicos comunitarios e institucionales y          los momentos para su aplicación.     • Diseñar propuestas de educación          nutricional contextualizadas.      Agradecimientos: Los investigadores          agradecen a la Gobernación de Antioquia, a la Dirección  Seccional de  Salud de Antioquia, al Plan de Mejoramiento          Alimentario y Nutricional de Antioquia -MANA- y a la Universidad de Antioquia          por el aporte financiero y logístico para la realización de          esta investigación; de igual manera, a los hogares que de manera        generosa compartieron con nosotros valiosa información.     BIBLIOGRAFÍA  1. Peña M, Bacallao J. Malnutrition          and poverty. Annu Rev Nutr 2002;22:241-53.            [ Links ]  2. Darnton-Hill I, Coyne ET. Feast and          famine: socioeconomic disparities in global nutrition and health. Public          Health Nutr 1998;1(1):23-31.            [ Links ]  3. Popkin BM. Nutrition in transition:          the changing global nutrition challenge. Asia Pac J Clin Nutr 2001;10          Suppl:S13-8.            [ Links ]  4. Popkin BM. The nutrition transition          and obesity in the developing world. J Nutr 2001;131(3):871S-873S.            [ Links ]  5. Ke-You G, Da-Wei F. The magnitude and          trends of under- and over-nutrition in Asian countries. Biomed Environ          Sci 2001;14(1-2):53-60.            [ Links ]  6. Rivera JA, Barquera S, Gonzalez-Cossio          T, Olaiz G, Sepulveda J. Nutrition transition in Mexico and in other Latin          American countries. Nutr Rev 2004;62(7 Pt 2):S149-57.            [ Links ]  7. Pagano R, La Vecchia C. Overweight and          obesity in Italy, 1990-91. Int J Obes Relat Metab Disord 1994; 18(10):665-9.            [ Links ]  8. Aranceta J, Perez-Rodrigo C, Serra-Majem          L, Ribas L, Quiles-Izquierdo J, Vioque J, et al. Influence of sociodemographic          factors in the prevalence of obesity in Spain. The SEEDO'97 Study. Eur          J Clin Nutr 2001;55(6):430-5.            [ Links ]  9. Galal OM. The nutrition transition in          Egypt: obesity, undernutrition and the food consumption context. Public          Health Nutr 2002;5(1A):141-8.            [ Links ]  10. Doak C, Adair L, Bentley M, Fengying          Z, Popkin B. The underweight/overweight household: an exploration of household          sociodemographic and dietary factors in China. Public Health Nutr 2002;5(1A):215-21.            [ Links ]  11. Popkin BM. The nutrition transition          in low-income countries: an emerging crisis. Nutr Rev 1994; 52(9): 285-98.            [ Links ]  12. Raphael D DH, Vilgrain C. Households          with undernutrition childrens and overweight and obesity in mothers. Ecology          of Food and Nutrition 2005; 44(2): 147-165.            [ Links ]  13. Caballero B. A nutrition paradox—underweight          and obesity in developing countries. N Engl J Med 2005; 352(15):1514-6.            [ Links ]  14. Doak CM, Adair LS, Monteiro C, Popkin          BM. Over  weight and underweight            coexist within households in Brazil, China and Russia. J Nutr 2000;130(12):            2965-71.            [ Links ]  15. Wamani H, Tylleskar T, Astrom AN, Tumwine          JK, Peterson S. Mothers' education but not fathers' education, household          assets or land ownership is the best predictor of child health inequalities          in rural Uganda. Int J Equity Health. 2004;3:9.            [ Links ]  16. Neuhouser ML, Thompson B, Coronado          GD, Solomon CC. Higher fat intake and lower fruit and vegetables intakes          are associated with greater acculturation among Mexicans living in Washington          State. J Am Diet Assoc 2004;104(1):51-7.            [ Links ]  17. Barker DJ. The developmental origins          of chronic adult disease. Acta Paediatr Suppl 2004;93(446):26-33.            [ Links ]  18. Barker DJ. The developmental origins          of adult disease. J Am Coll Nutr 2004;23(6 Suppl):588S-595S.            [ Links ]  19. Reyes H, Perez-Cuevas R, Sandoval A,          Castillo R, Santos JI, Doubova SV, et al. The family as a determinant          of stunting in children living in conditions of extreme poverty: a case-control          study. BMC Public Health 2004;4:57.            [ Links ]  20. Antioquia. Gobernación de Antioquia.          Universidad de Antioquia. Perfil Alimentario y Nutricional de los hogares:          Análisis comparativo de algunos indicadores entre las regiones          de Antioquia: Gobernación de Antioquia, Universidad de Antioquia,          Programa de Mejoramiento Alimentario -MANA-; 2005.            [ Links ]  21. Fresneda O. La Focalización          en el Régimen Subsidiado de Salud: Elementos para un Balance. Rev.          Salud Pública 2003;5(3):209-245.            [ Links ]  22. WHO. Physical status: the use and interpretation          of anthropometry. Report of a WHO Expert Committee. World Health Organ          Tech Rep Ser 1995;854:1-452.            [ Links ]  23. WHO. Obesity: preventing and managing          the global epidemic. Report of a WHO consultation. World Health Organ          Tech Rep Ser 2000;894:i-xii, 1-253.            [ Links ]  24. Lindtjorn B, Alemu T. Intra-household          correlations of nutritional status in rural Ethiopia. Int J Epidemiol          1997;26(1):160-5.            [ Links ]  25. Angeles-Agdeppa I, Lana RD, Barba CV.          A case study on dual forms of malnutrition among selected households in          District 1, Tondo, Manila. Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):438-46.            [ Links ]  26. Pasquet P, Temgoua LS, Melaman-Sego          F, Froment A, Rikong-Adie H. Prevalence of overweight and obesity for          urban adults in Cameroon. Ann Hum Biol 2003;30(5):551-62.            [ Links ]  27. Mendez MA, Monteiro CA, Popkin BM.          Overweight exceeds underweight among women in most devel oping            countries. Am J Clin Nutr 2005;81(3):714-21.            [ Links ]  28. Hakeem R. Socio-economic differences          in height and body mass index of children and adults living in urban areas          of Karachi, Pakistan. Eur J Clin Nutr 2001; 55(5):400-6.            [ Links ]  29. Xu F, Yin XM, Zhang M, Leslie E, Ware          R, Owen N. Family average income and body mass index above the healthy          weight range among urban and rural residents in regional Mainland China.          Public Health Nutr 2005;8(1):47-51.            [ Links ]  30. Khor GL, Sharif ZM. Dual forms of malnutrition          in the same households in Malaysia--a case study among Malay rural households.          Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):427-37.            [ Links ]  31. Doak CM, Adair LS, Bentley M, Monteiro          C, Popkin BM. The dual burden household and the nutrition transition paradox.          Int J Obes Relat Metab Disord 2005;29(1):129-36.            [ Links ]  32. Florencio TM, Ferreira HS, de Franca          AP, Cavalcante JC, Sawaya AL. Obesity and undernutrition in a very-low-income          population in the city of Maceio, northeastern Brazil. Br J Nutr 2001;86(2):277-84.            [ Links ]  33. Popkin BM, Richards MK, Montiero CA.          Stunting is associated with overweight in children of four nations that          are undergoing the nutrition transition. J Nutr 1996;126(12):3009-16.            [ Links ]  34. Popkin BM. Understanding the nutrition          transition. Urban Health Newsl 1996(30):3-19.            [ Links ]  35. Monteiro CA, Conde WL, Popkin BM. Is          obesity replacing or adding to undernutrition? Evidence from different          social classes in Brazil. Public Health Nutr 2002;5(1A):105-12.            [ Links ]  36. Gordon-Larsen P, Harris KM, Ward DS,          Popkin BM. Acculturation and overweight-related behaviors among Hispanic          immigrants to the US: the National Longitudinal Study of Adolescent Health.          Soc Sci Med 2003;57(11):2023-34.            [ Links ]  37. McArthur LH, Anguiano R, Gross KH.          Are household factors putting immigrant Hispanic children at risk of becoming          overweight: a community-based study in eastern North Carolina. J Community          Health 2004;29(5):387-404.            [ Links ]  38. Kogi-Makau W. Risk indicators of nutritional          status of households of a Kenyan semi-arid population. East Afr Med J          1992;69(10):560-2.            [ Links ]  39. Sandefur GD, Sakamoto A. American Indian          household structure and income. Demography 1988;25(1): 71-80.            [ Links ]  40. Harnack L, Story M, Martinson B, Neumark-Sztainer          D, Stang J. Guess who's cooking? The role of men in meal planning, shopping,          and preparation in US families. J Am Diet Assoc 1998;98(9):995-1000.            [ Links ]   Dirigir          la correspondencia a: Sra.  Martha            Cecilia Álvarez Uribe ND.     

 Mg Ciencias Sociales y Educativas  Universidad de Antioquia.                  Medellín Colombia  Carrera                40 A Nº 17-188 Torre 1. Apartamento 1303                    Medellín. Colombia                    Teléfono: 4259224 ,Fax: 2305007                    E:mail: mcau@pijaos.udea.edu.co  Este trabajo fue recibido el 7 de Octubre          de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Diciembre de 2005.  

   

   

DISCUSIÓN

Seis categorías antropométricas          diferentes de malnutrición en el hogar se encontraron en este estudio.          En cuatro de ellas, el bajo peso estuvo presente en los menores de 19          años, y en otras cuatro, el exceso de peso primó en los          adultos. La tipología de hogar de mayor prioridad para nutrición          pública representó más de la quinta parte de los          hogares malnutridos, y fue aquella en la que todos los menores estaban          desnutridos y todos los adultos tenían exceso de peso. Lo que llamó          la atención en su comportamiento fue que no se diferenció          por lugar de residencia (p=0,973) ni por el sexo del jefe del hogar (p=0,329),          aunque las prevalencias fueron un poco más altas en los hogares          con jefatura femenina. 

Lo contrario a la categoría anterior          se observó en hogares con desnutrición o con obesidad. Los          hogares desnutridos duplicaron su            prevalencia en la zona rural, y por cada hogar con jefatura femenina,            3,3 tenían jefatura masculina; mientras que los hogares obesos,            aunque con baja prevalencia, sólo se encontraron en la zona urbana            y en mayor frecuencia en los que tenían jefatura masculina. Con            esto se empezó a identificar una posible tendencia diferencial            por lugar de residencia y sexo del jefe del hogar. 

En orden a priorizar la intervención          nutricional se encontró otra categoría de hogar con menores          desnutridos y adultos sin exceso de peso con mayor prevalencia en la zona          rural, aunque sin diferencias significativas con la urbana. Este comportamiento          confirmó la mayor prevalencia de desnutrición en la zona          rural. 

La tercera categoría más          importante por su prevalencia fue la de dualidad parcial de malnutrición          (hogares con desnutrición en algún menor y con exceso de          peso en algún adulto). Ésta se comportó diferente          a la dualidad global de malnutrición, pues fue superior en la zona          urbana y ligeramente más alta en los hogares con jefatura femenina;          sin embargo, al calcular la razón de malnutrición se encontró          que por cada hogar con jefatura femenina, 3,5 tenían jefatura masculina. 

En mayor proporción en la zona urbana          (p=0,004) y en los hogares con jefatura masculina, uno de cada tres hogares            estudiados tenía todos sus menores sin desnutrición y alguno            o todos sus adultos con exceso de peso (hogar con adultos obesos). Aparece            nuevamente la jefatura masculina como posible protectora de desnutrición            de los menores del hogar. 

Los hogares con jefatura femenina se diferenciaron          de los que tenían jefatura masculina en que ninguna de las categorías          de malnutrición se diferenció por lugar de residencia (p=0,21).          Esto podría ser orientador en la medida en que no habría          necesidad de priorizar el lugar de residencia para la intervención          nutricional en estos hogares, pero a la vez sería preocupante porque          conduciría a plantear que la jefatura femenina podría ser          un factor de riesgo de malnutrición por déficit para el          hogar. 

Estos hallazgos confirman la complejidad          de la malnutrición en el hogar y su tendencia según el lugar          de residencia y la conformación del mismo (14, 24-31). En este          sentido, Lindtjorn B y cols. (24) concluyeron que el estado nutricional          de un individuo no representa siempre la disponibilidad de alimentos de          la familia y que el estado nutricional de niños y adultos, reflejado          en el del hogar, puede cambiar de acuerdo con la disponibilidad de alimentos.          Angeles-Agdeppa I y cols. (25) en parejas de madres e hijos, encontraron          una prevalencia del 59,0% para diversas formas de malnutrición,          casi 6,0% superior  a la encontrada            en este estudio. Con respecto a la dualidad de la malnutrición            tanto Angeles-Agdeppa I y cols. (25) como Doak y cols. (14), reportaron            prevalencias inferiores a la encontrada en los hogares antioqueños. 

El comportamiento de la malnutrición          en el hogar por lugar de residencia es congruente con los hallazgos de          Florencio TM y cols, (32), que mostraron que mejores condiciones de vida          en las áreas urbanas de poblaciones adaptadas a la hambruna crónica          pueden incrementar la susceptibilidad a la obesidad y perpetuar la falla          en el crecimiento. Popkin (33) llamó la atención sobre los          efectos negativos del sobrepeso y la obesidad en adultos que no lograron          desarrollar su potencial de crecimiento en la niñez, debido a las          malas condiciones económicas. Florencio TM y cols (32), encontraron          en familias de bajos ingresos de diversos países que la obesidad          aumentó y que el 30% de los individuos con retraso en el crecimiento,          presentó sobrepeso u obesidad y el 16,3%, desnutrición. 

El hecho de que casi uno de cada tres hogares          antioqueños tenía adultos con obesidad y el 2,2% del total          se clasificó como hogar con menores desnutridos, confirma la tendencia          mundial hacia el aumento de la obesidad en los adultos y la estabilidad          o disminución de la desnutrición infantil (33,34). Estos          hallazgos corroboran los de Monteiro CA y cols en Brasil, (35), en una          muestra representativa de 1.796 niños y 78.031 adultos, al encontrar          que la obesidad incrementó en adultos de ambos sexos y la desnutrición          declinó en los niños y adultos de todas las regiones y clases          sociales. 

De acuerdo con la evidencia científica          publicada la migración conlleva cambios en la actividad física          y en la alimentación e incrementa el riesgo de obesidad (36, 37).          Por ello, preocupa la mayor proporción de hogares antioqueños          con jefatura femenina que habitan en la zona urbana, originada posiblemente          por el desplazamiento violento, la búsqueda de oportunidades laborales          para la mujer y mejores condiciones de vida para la familia. Los hogares          antioqueños con jefatura femenina tenían un tamaño          promedio mayor que el de los hogares con jefatura masculina; preocupados          por este aspecto varios investigadores en distintos contextos confirmaron          el efecto negativo del tamaño del hogar en el estado nutricional          de sus integrantes (38, 39). 

La mayor prevalencia de obesidad en los          adultos de los hogares antioqueños con jefatura masculina y la          de desnutrición en los hogares con jefatura femenina avala los          resultados de Harnack L y cols (40), los que publicaron que comúnmente          los esfuerzos educativos en nutrición de la familia se han orientado          más a la mujer que al hombre y que sus hallazgos demuestran la          importancia de capacitar a ambos para impactar el estado nutricional del          hogar. 

 

RECOMENDACIONES

  • Diseñar una política    pública de nutrición y actividad física familiar    con la participación de todos los sectores del desarrollo e instituciones    y con estrategias diversas para intervenir en la zona rural y en la urbana,    con prioridad en los hogares con mujer jefe de hogar. De acuerdo con el    riesgo implícito se podrían seleccionar los hogares para    intervención nutricional según la siguiente tipología    antropométrica:   Prioridad de intervención     - Hogar con dualidad global de malnutrición:          todos los integrantes menores de 19 años con bajo peso y todos          los adultos con exceso de peso   - Hogar desnutrido: todos los integrantes          con bajo peso    - Hogar obeso: todos los integrantes con          exceso de peso    - Hogar con menores desnutridos: con bajo          peso en alguno o todos los menores de 19 años y sin exceso de peso        en todos los adultos    - Hogar con dualidad parcial de malnutrición:          con bajo peso en algún menor de 19 años y con exceso de          peso en algún adulto   - Hogar con adultos obesos: sin bajo peso          en todos los menores de 19 años y con exceso de peso en alguno          o todos los adultos      • Evaluar los programas de complementación          alimentaria para escolares y preescolares y replantear la población        sujeto de intervención.      • Incluir la actividad física          como componente de los programas de intervención nutricional familiar          y adecuar los espacios físicos comunitarios e institucionales y          los momentos para su aplicación.     • Diseñar propuestas de educación          nutricional contextualizadas.      Agradecimientos: Los investigadores          agradecen a la Gobernación de Antioquia, a la Dirección  Seccional de  Salud de Antioquia, al Plan de Mejoramiento          Alimentario y Nutricional de Antioquia -MANA- y a la Universidad de Antioquia          por el aporte financiero y logístico para la realización de          esta investigación; de igual manera, a los hogares que de manera        generosa compartieron con nosotros valiosa información.     BIBLIOGRAFÍA  1. Peña M, Bacallao J. Malnutrition          and poverty. Annu Rev Nutr 2002;22:241-53.            [ Links ]  2. Darnton-Hill I, Coyne ET. Feast and          famine: socioeconomic disparities in global nutrition and health. Public          Health Nutr 1998;1(1):23-31.            [ Links ]  3. Popkin BM. Nutrition in transition:          the changing global nutrition challenge. Asia Pac J Clin Nutr 2001;10          Suppl:S13-8.            [ Links ]  4. Popkin BM. The nutrition transition          and obesity in the developing world. J Nutr 2001;131(3):871S-873S.            [ Links ]  5. Ke-You G, Da-Wei F. The magnitude and          trends of under- and over-nutrition in Asian countries. Biomed Environ          Sci 2001;14(1-2):53-60.            [ Links ]  6. Rivera JA, Barquera S, Gonzalez-Cossio          T, Olaiz G, Sepulveda J. Nutrition transition in Mexico and in other Latin          American countries. Nutr Rev 2004;62(7 Pt 2):S149-57.            [ Links ]  7. Pagano R, La Vecchia C. Overweight and          obesity in Italy, 1990-91. Int J Obes Relat Metab Disord 1994; 18(10):665-9.            [ Links ]  8. Aranceta J, Perez-Rodrigo C, Serra-Majem          L, Ribas L, Quiles-Izquierdo J, Vioque J, et al. Influence of sociodemographic          factors in the prevalence of obesity in Spain. The SEEDO'97 Study. Eur          J Clin Nutr 2001;55(6):430-5.            [ Links ]  9. Galal OM. The nutrition transition in          Egypt: obesity, undernutrition and the food consumption context. Public          Health Nutr 2002;5(1A):141-8.            [ Links ]  10. Doak C, Adair L, Bentley M, Fengying          Z, Popkin B. The underweight/overweight household: an exploration of household          sociodemographic and dietary factors in China. Public Health Nutr 2002;5(1A):215-21.            [ Links ]  11. Popkin BM. The nutrition transition          in low-income countries: an emerging crisis. Nutr Rev 1994; 52(9): 285-98.            [ Links ]  12. Raphael D DH, Vilgrain C. Households          with undernutrition childrens and overweight and obesity in mothers. Ecology          of Food and Nutrition 2005; 44(2): 147-165.            [ Links ]  13. Caballero B. A nutrition paradox—underweight          and obesity in developing countries. N Engl J Med 2005; 352(15):1514-6.            [ Links ]  14. Doak CM, Adair LS, Monteiro C, Popkin          BM. Over  weight and underweight            coexist within households in Brazil, China and Russia. J Nutr 2000;130(12):            2965-71.            [ Links ]  15. Wamani H, Tylleskar T, Astrom AN, Tumwine          JK, Peterson S. Mothers' education but not fathers' education, household          assets or land ownership is the best predictor of child health inequalities          in rural Uganda. Int J Equity Health. 2004;3:9.            [ Links ]  16. Neuhouser ML, Thompson B, Coronado          GD, Solomon CC. Higher fat intake and lower fruit and vegetables intakes          are associated with greater acculturation among Mexicans living in Washington          State. J Am Diet Assoc 2004;104(1):51-7.            [ Links ]  17. Barker DJ. The developmental origins          of chronic adult disease. Acta Paediatr Suppl 2004;93(446):26-33.            [ Links ]  18. Barker DJ. The developmental origins          of adult disease. J Am Coll Nutr 2004;23(6 Suppl):588S-595S.            [ Links ]  19. Reyes H, Perez-Cuevas R, Sandoval A,          Castillo R, Santos JI, Doubova SV, et al. The family as a determinant          of stunting in children living in conditions of extreme poverty: a case-control          study. BMC Public Health 2004;4:57.            [ Links ]  20. Antioquia. Gobernación de Antioquia.          Universidad de Antioquia. Perfil Alimentario y Nutricional de los hogares:          Análisis comparativo de algunos indicadores entre las regiones          de Antioquia: Gobernación de Antioquia, Universidad de Antioquia,          Programa de Mejoramiento Alimentario -MANA-; 2005.            [ Links ]  21. Fresneda O. La Focalización          en el Régimen Subsidiado de Salud: Elementos para un Balance. Rev.          Salud Pública 2003;5(3):209-245.            [ Links ]  22. WHO. Physical status: the use and interpretation          of anthropometry. Report of a WHO Expert Committee. World Health Organ          Tech Rep Ser 1995;854:1-452.            [ Links ]  23. WHO. Obesity: preventing and managing          the global epidemic. Report of a WHO consultation. World Health Organ          Tech Rep Ser 2000;894:i-xii, 1-253.            [ Links ]  24. Lindtjorn B, Alemu T. Intra-household          correlations of nutritional status in rural Ethiopia. Int J Epidemiol          1997;26(1):160-5.            [ Links ]  25. Angeles-Agdeppa I, Lana RD, Barba CV.          A case study on dual forms of malnutrition among selected households in          District 1, Tondo, Manila. Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):438-46.            [ Links ]  26. Pasquet P, Temgoua LS, Melaman-Sego          F, Froment A, Rikong-Adie H. Prevalence of overweight and obesity for          urban adults in Cameroon. Ann Hum Biol 2003;30(5):551-62.            [ Links ]  27. Mendez MA, Monteiro CA, Popkin BM.          Overweight exceeds underweight among women in most devel oping            countries. Am J Clin Nutr 2005;81(3):714-21.            [ Links ]  28. Hakeem R. Socio-economic differences          in height and body mass index of children and adults living in urban areas          of Karachi, Pakistan. Eur J Clin Nutr 2001; 55(5):400-6.            [ Links ]  29. Xu F, Yin XM, Zhang M, Leslie E, Ware          R, Owen N. Family average income and body mass index above the healthy          weight range among urban and rural residents in regional Mainland China.          Public Health Nutr 2005;8(1):47-51.            [ Links ]  30. Khor GL, Sharif ZM. Dual forms of malnutrition          in the same households in Malaysia--a case study among Malay rural households.          Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):427-37.            [ Links ]  31. Doak CM, Adair LS, Bentley M, Monteiro          C, Popkin BM. The dual burden household and the nutrition transition paradox.          Int J Obes Relat Metab Disord 2005;29(1):129-36.            [ Links ]  32. Florencio TM, Ferreira HS, de Franca          AP, Cavalcante JC, Sawaya AL. Obesity and undernutrition in a very-low-income          population in the city of Maceio, northeastern Brazil. Br J Nutr 2001;86(2):277-84.            [ Links ]  33. Popkin BM, Richards MK, Montiero CA.          Stunting is associated with overweight in children of four nations that          are undergoing the nutrition transition. J Nutr 1996;126(12):3009-16.            [ Links ]  34. Popkin BM. Understanding the nutrition          transition. Urban Health Newsl 1996(30):3-19.            [ Links ]  35. Monteiro CA, Conde WL, Popkin BM. Is          obesity replacing or adding to undernutrition? Evidence from different          social classes in Brazil. Public Health Nutr 2002;5(1A):105-12.            [ Links ]  36. Gordon-Larsen P, Harris KM, Ward DS,          Popkin BM. Acculturation and overweight-related behaviors among Hispanic          immigrants to the US: the National Longitudinal Study of Adolescent Health.          Soc Sci Med 2003;57(11):2023-34.            [ Links ]  37. McArthur LH, Anguiano R, Gross KH.          Are household factors putting immigrant Hispanic children at risk of becoming          overweight: a community-based study in eastern North Carolina. J Community          Health 2004;29(5):387-404.            [ Links ]  38. Kogi-Makau W. Risk indicators of nutritional          status of households of a Kenyan semi-arid population. East Afr Med J          1992;69(10):560-2.            [ Links ]  39. Sandefur GD, Sakamoto A. American Indian          household structure and income. Demography 1988;25(1): 71-80.            [ Links ]  40. Harnack L, Story M, Martinson B, Neumark-Sztainer          D, Stang J. Guess who's cooking? The role of men in meal planning, shopping,          and preparation in US families. J Am Diet Assoc 1998;98(9):995-1000.            [ Links ]   Dirigir          la correspondencia a: Sra.  Martha            Cecilia Álvarez Uribe ND.     

 Mg Ciencias Sociales y Educativas  Universidad de Antioquia.                  Medellín Colombia  Carrera                40 A Nº 17-188 Torre 1. Apartamento 1303                    Medellín. Colombia                    Teléfono: 4259224 ,Fax: 2305007                    E:mail: mcau@pijaos.udea.edu.co  Este trabajo fue recibido el 7 de Octubre          de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Diciembre de 2005.  

Prioridad de intervención 

   - Hogar con dualidad global de malnutrición:          todos los integrantes menores de 19 años con bajo peso y todos          los adultos con exceso de peso   - Hogar desnutrido: todos los integrantes          con bajo peso    - Hogar obeso: todos los integrantes con          exceso de peso    - Hogar con menores desnutridos: con bajo          peso en alguno o todos los menores de 19 años y sin exceso de peso        en todos los adultos    - Hogar con dualidad parcial de malnutrición:          con bajo peso en algún menor de 19 años y con exceso de          peso en algún adulto   - Hogar con adultos obesos: sin bajo peso          en todos los menores de 19 años y con exceso de peso en alguno          o todos los adultos      • Evaluar los programas de complementación          alimentaria para escolares y preescolares y replantear la población        sujeto de intervención.      • Incluir la actividad física          como componente de los programas de intervención nutricional familiar          y adecuar los espacios físicos comunitarios e institucionales y          los momentos para su aplicación.     • Diseñar propuestas de educación          nutricional contextualizadas.      Agradecimientos: Los investigadores          agradecen a la Gobernación de Antioquia, a la Dirección  Seccional de  Salud de Antioquia, al Plan de Mejoramiento          Alimentario y Nutricional de Antioquia -MANA- y a la Universidad de Antioquia          por el aporte financiero y logístico para la realización de          esta investigación; de igual manera, a los hogares que de manera        generosa compartieron con nosotros valiosa información.     BIBLIOGRAFÍA  1. Peña M, Bacallao J. Malnutrition          and poverty. Annu Rev Nutr 2002;22:241-53.            [ Links ]  2. Darnton-Hill I, Coyne ET. Feast and          famine: socioeconomic disparities in global nutrition and health. Public          Health Nutr 1998;1(1):23-31.            [ Links ]  3. Popkin BM. Nutrition in transition:          the changing global nutrition challenge. Asia Pac J Clin Nutr 2001;10          Suppl:S13-8.            [ Links ]  4. Popkin BM. The nutrition transition          and obesity in the developing world. J Nutr 2001;131(3):871S-873S.            [ Links ]  5. Ke-You G, Da-Wei F. The magnitude and          trends of under- and over-nutrition in Asian countries. Biomed Environ          Sci 2001;14(1-2):53-60.            [ Links ]  6. Rivera JA, Barquera S, Gonzalez-Cossio          T, Olaiz G, Sepulveda J. Nutrition transition in Mexico and in other Latin          American countries. Nutr Rev 2004;62(7 Pt 2):S149-57.            [ Links ]  7. Pagano R, La Vecchia C. Overweight and          obesity in Italy, 1990-91. Int J Obes Relat Metab Disord 1994; 18(10):665-9.            [ Links ]  8. Aranceta J, Perez-Rodrigo C, Serra-Majem          L, Ribas L, Quiles-Izquierdo J, Vioque J, et al. Influence of sociodemographic          factors in the prevalence of obesity in Spain. The SEEDO'97 Study. Eur          J Clin Nutr 2001;55(6):430-5.            [ Links ]  9. Galal OM. The nutrition transition in          Egypt: obesity, undernutrition and the food consumption context. Public          Health Nutr 2002;5(1A):141-8.            [ Links ]  10. Doak C, Adair L, Bentley M, Fengying          Z, Popkin B. The underweight/overweight household: an exploration of household          sociodemographic and dietary factors in China. Public Health Nutr 2002;5(1A):215-21.            [ Links ]  11. Popkin BM. The nutrition transition          in low-income countries: an emerging crisis. Nutr Rev 1994; 52(9): 285-98.            [ Links ]  12. Raphael D DH, Vilgrain C. Households          with undernutrition childrens and overweight and obesity in mothers. Ecology          of Food and Nutrition 2005; 44(2): 147-165.            [ Links ]  13. Caballero B. A nutrition paradox—underweight          and obesity in developing countries. N Engl J Med 2005; 352(15):1514-6.            [ Links ]  14. Doak CM, Adair LS, Monteiro C, Popkin          BM. Over  weight and underweight            coexist within households in Brazil, China and Russia. J Nutr 2000;130(12):            2965-71.            [ Links ]  15. Wamani H, Tylleskar T, Astrom AN, Tumwine          JK, Peterson S. Mothers' education but not fathers' education, household          assets or land ownership is the best predictor of child health inequalities          in rural Uganda. Int J Equity Health. 2004;3:9.            [ Links ]  16. Neuhouser ML, Thompson B, Coronado          GD, Solomon CC. Higher fat intake and lower fruit and vegetables intakes          are associated with greater acculturation among Mexicans living in Washington          State. J Am Diet Assoc 2004;104(1):51-7.            [ Links ]  17. Barker DJ. The developmental origins          of chronic adult disease. Acta Paediatr Suppl 2004;93(446):26-33.            [ Links ]  18. Barker DJ. The developmental origins          of adult disease. J Am Coll Nutr 2004;23(6 Suppl):588S-595S.            [ Links ]  19. Reyes H, Perez-Cuevas R, Sandoval A,          Castillo R, Santos JI, Doubova SV, et al. The family as a determinant          of stunting in children living in conditions of extreme poverty: a case-control          study. BMC Public Health 2004;4:57.            [ Links ]  20. Antioquia. Gobernación de Antioquia.          Universidad de Antioquia. Perfil Alimentario y Nutricional de los hogares:          Análisis comparativo de algunos indicadores entre las regiones          de Antioquia: Gobernación de Antioquia, Universidad de Antioquia,          Programa de Mejoramiento Alimentario -MANA-; 2005.            [ Links ]  21. Fresneda O. La Focalización          en el Régimen Subsidiado de Salud: Elementos para un Balance. Rev.          Salud Pública 2003;5(3):209-245.            [ Links ]  22. WHO. Physical status: the use and interpretation          of anthropometry. Report of a WHO Expert Committee. World Health Organ          Tech Rep Ser 1995;854:1-452.            [ Links ]  23. WHO. Obesity: preventing and managing          the global epidemic. Report of a WHO consultation. World Health Organ          Tech Rep Ser 2000;894:i-xii, 1-253.            [ Links ]  24. Lindtjorn B, Alemu T. Intra-household          correlations of nutritional status in rural Ethiopia. Int J Epidemiol          1997;26(1):160-5.            [ Links ]  25. Angeles-Agdeppa I, Lana RD, Barba CV.          A case study on dual forms of malnutrition among selected households in          District 1, Tondo, Manila. Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):438-46.            [ Links ]  26. Pasquet P, Temgoua LS, Melaman-Sego          F, Froment A, Rikong-Adie H. Prevalence of overweight and obesity for          urban adults in Cameroon. Ann Hum Biol 2003;30(5):551-62.            [ Links ]  27. Mendez MA, Monteiro CA, Popkin BM.          Overweight exceeds underweight among women in most devel oping            countries. Am J Clin Nutr 2005;81(3):714-21.            [ Links ]  28. Hakeem R. Socio-economic differences          in height and body mass index of children and adults living in urban areas          of Karachi, Pakistan. Eur J Clin Nutr 2001; 55(5):400-6.            [ Links ]  29. Xu F, Yin XM, Zhang M, Leslie E, Ware          R, Owen N. Family average income and body mass index above the healthy          weight range among urban and rural residents in regional Mainland China.          Public Health Nutr 2005;8(1):47-51.            [ Links ]  30. Khor GL, Sharif ZM. Dual forms of malnutrition          in the same households in Malaysia--a case study among Malay rural households.          Asia Pac J Clin Nutr 2003;12(4):427-37.            [ Links ]  31. Doak CM, Adair LS, Bentley M, Monteiro          C, Popkin BM. The dual burden household and the nutrition transition paradox.          Int J Obes Relat Metab Disord 2005;29(1):129-36.            [ Links ]  32. Florencio TM, Ferreira HS, de Franca          AP, Cavalcante JC, Sawaya AL. Obesity and undernutrition in a very-low-income          population in the city of Maceio, northeastern Brazil. Br J Nutr 2001;86(2):277-84.            [ Links ]  33. Popkin BM, Richards MK, Montiero CA.          Stunting is associated with overweight in children of four nations that          are undergoing the nutrition transition. J Nutr 1996;126(12):3009-16.            [ Links ]  34. Popkin BM. Understanding the nutrition          transition. Urban Health Newsl 1996(30):3-19.            [ Links ]  35. Monteiro CA, Conde WL, Popkin BM. Is          obesity replacing or adding to undernutrition? Evidence from different          social classes in Brazil. Public Health Nutr 2002;5(1A):105-12.            [ Links ]  36. Gordon-Larsen P, Harris KM, Ward DS,          Popkin BM. Acculturation and overweight-related behaviors among Hispanic          immigrants to the US: the National Longitudinal Study of Adolescent Health.          Soc Sci Med 2003;57(11):2023-34.            [ Links ]  37. McArthur LH, Anguiano R, Gross KH.          Are household factors putting immigrant Hispanic children at risk of becoming          overweight: a community-based study in eastern North Carolina. J Community          Health 2004;29(5):387-404.            [ Links ]  38. Kogi-Makau W. Risk indicators of nutritional          status of households of a Kenyan semi-arid population. East Afr Med J          1992;69(10):560-2.            [ Links ]  39. Sandefur GD, Sakamoto A. American Indian          household structure and income. Demography 1988;25(1): 71-80.            [ Links ]  40. Harnack L, Story M, Martinson B, Neumark-Sztainer          D, Stang J. Guess who's cooking? The role of men in meal planning, shopping,          and preparation in US families. J Am Diet Assoc 1998;98(9):995-1000.            [ Links ]   Dirigir          la correspondencia a: Sra.  Martha            Cecilia Álvarez Uribe ND.     

 Mg Ciencias Sociales y Educativas  Universidad de Antioquia.                  Medellín Colombia  Carrera                40 A Nº 17-188 Torre 1. Apartamento 1303                    Medellín. Colombia                    Teléfono: 4259224 ,Fax: 2305007                    E:mail: mcau@pijaos.udea.edu.co  Este trabajo fue recibido el 7 de Octubre          de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Diciembre de 2005.  

 

Agradecimientos: Los investigadores          agradecen a la Gobernación de Antioquia, a la Dirección  Seccional de 

Salud de Antioquia, al Plan de Mejoramiento          Alimentario y Nutricional de Antioquia -MANA- y a la Universidad de Antioquia          por el aporte financiero y logístico para la realización de          esta investigación; de igual manera, a los hogares que de manera        generosa compartieron con nosotros valiosa información. 