https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000200001
INFLUENCIA DE LOS FACTORES AMBIENTALES EN EL TEMPO DE LA PUBERTAD

Resumen 

En el tempo de la pubertad influyen factores          genéticos y ambientales. Entre los últimos destacan por          su frecuencia e importancia los factores nutricionales. Nos interesó          actualizar sobre los factores que influyen en el tempo de la pubertad,          con especial referencia a los factores ambientales y entre ellos los nutricionales,          como la malnutrición por exceso y por déficit, los efectos          de las enfermedades crónicas, la tendencia secular de la edad de          inicio y progresión de la pubertad tanto en mujeres como en varones,          el efecto de las migraciones y de la desnutrición intrauterina          sobre la programación. Además se mencionan factores como          los disruptores ambientales, el efecto del clima, de la luz y de la oscuridad.          Se enfatiza la importancia de un ambiente propicio para una adecuada expresión          del potencial genético. 

Palabras claves: tempo de la pubertad,          factores genéticos y ambientales, nutrición. 

  El período de los cambios físicos          de la pubertad culmina con la llegada de la fertilidad. Este proceso incluye          además de los cambios morfológicos, cambios fisiológicos          y del comportamiento. La secreción progresivamente mayor del decapéptido          «Gonadotropin-releasing-hormone (GnRH)» comanda la activación          del eje hipófisis-gonadal durante la pubertad (1, 2).   Las células secretoras de GnRH se          desarrollan y están activas en períodos específicos          para cada especie. El período fetal y neonatal y puberal son períodos          de reactivación de un sistema previamente existente (3).  En el inicio puberal las neuronas GnRH.-I          se desarrollan en la placa olfatoria y migran hacia el cerebro anterior,          se reactiva la secreción de GnRH, signos metabólicos periféricos          que permiten que la pubertad ocurra, y el G protein receptor 54 (GPR54)          que señala la vía hacia las neuronas GnRH (4).  El sistema neurotransmisor y neuromodulador          es el que impacta sobre el tejido secretor de GnRH. Este sistema envía          información sobre los combustibles metabólicos, las reservas          energéticas y el desarrollo somático, y para muchas especies          también sobre la estación y el ambiente social.  Hay una gran variabilidad en el inicio          y la progresión de la pubertad entre individuos, lo que indica          que el inicio de la pubertad no es simplemente una función de la          edad cronológica. Esta variabilidad se produce por factores genéticos,          étnicos, nutricionales y tendencias seculares (5).  En los varones el primer signo de desarrollo          puberal es un aumento en el tamaño testicular sobre 4 ml, mientras          que en las niñas son la aceleración de la velocidad de crecimiento          (mas difícil de precisar ya que requiere por lo menos dos mediciones),          la telarquia y la menarquia.   (I) Edad del desarrollo puberal en          aíses desarrollados Mac Mahon, en 1973, detectó una          edad de menarquia de 12.8 años en niñas norteamericanas          (6). Sin embargo, en 1997 la Asociación Americana de Pediatría-          Pediatric Research in Office Settings (PROS) comunicó una media          de estadío mamario 2 (M2) de 10 años en americanas blancas          y de 8.9 años en niñas africano-americanas, con límites          de -2 DE de 6.3 y 5.0 años respectivamente. Esta investigación          se hizo por inspección visual, que podría sobrestimar a          las que solo tenían tejido graso, no corrigió por representación          racial (solo 10% eran afroamericanas) y hubo una varianza aumentada (7).           Estas dificultades ameritan efectuar un          estudio longitudinal con palpación mamaria para determinar el grado          de desarrollo. Es de interés que en el estudio PROS la media de          edad de menarquia no mostró el mismo cambio de M2 (12.9 años          en americanas blancas y 12.7 años en americanas negras) (8).  Otro gran estudio transversal americano,          el NHANES III (Nacional Health and Nutrition Examination Survey) encontró          una edad media de M2 de 9.7 años en niñas americanas blancas,          aunque en subgrupos se detectó una edad media menos avanzada de          10.4 años en americanas blancas y de 9.5 en americanas negras (9-10).          Este estudio mostró una edad de menarquia similar al de PROS (12.5          años), lo que demostraría que la tendencia secular a adelantar          la edad de menarquia se habría detenido.  Sin embargo, en el Bogalusa Heart Study,          de niñas estudiadas entre 1992 y 1994, la edad media de menarquia          fue 11.4 y 11.5 años en americanas africanas y blancas respectivamente,          las que estaban adelantadas respecto a los estudios PROS y NHANES III,          ya que en 1978-1979 la edad media de menarquia fue de 12.3 y 12.2 respectivamente          (11). Los posibles errores en este estudio son que el IMC aumentó          mas que en USA en este período y que se usaron 2 cohortes de estudio          en un intervalo de 15 años.  Es interesante señalar que en USA,          la edad de la telarquia se ha adelantado, no así la de la menarquia,          lo que indicaría que habría una mayor tiempo entre la telarquia          y la menarquia, lo que es contradictorio con lo descrito en otros países          como Holanda y Suecia que presentan una tendencia secular a adelantar          el tempo de la pubertad. Por otra parte, factores ambientales no identificados          podrían producir un desarrollo mamario adelantado sin afectar la          edad de la menarquia (12). Maduradores tardíos comparados con maduradores          tempranos, presentan una disminución de la duración de la          pubertad o tiempo entre M2 y menarquia.  En Francia y en países mediterráneos          la edad media de la menarquia es menor que en otros países de Europa          occidental, lo que según Eveleth y cols (13) señalaría          diferencias geográficas dadas por factores genéticos, étnicos          y ambientales.  Marshall y Tanner (14) demostraron que          la edad media del estadio genital 2 (G2) en varones en 1970 era de 11.6          años en el UK, similar a la de USA en 1985 (11.5 años) (15)          de Holanda en 2001 (16) y Suiza en 1983 (17). Estas cifras contrastan          con una edad media menor de 9.7 años para G2 en el estudio de NHANES          III efectuado en 1988-1994 (6). Este estudio fue hecho por inspección          visual y no por palpación testicular, siendo la palpación          fundamental para determinar el volumen testicular.  En Chile, Valenzuela, en el año          1983 comparó escolares chilenos con los de otros países          y detectó que la iniciación de los caracteres sexuales y          el término del crecimiento era mas temprano que en niñas          inglesas y francesas, presentando además un dimorfismo sexual en          su talla final, lo que sugería factores étnicos involucrados          en estas diferencias (18). En 1988 Burrows y cols encontraron en niñas          de 8 a 15 años de edad que el estadío de M2 se iniciaba          a los 10,5 años (19) y Muzzo y cols demuestran ese mismo año,          que los niños de nivel socioeconómico medio-bajo partían          la pubertad antes que los de nivel alto y que tenían un desfase          de 4 meses entre la partida de la telarquia y el vello púbico mientras          que en el nivel alto era sincrónico (20). Posteriormente Codner          y cols (21) en niñas de 5 a 17 años, detectaron un estadío          de M2 a los 8,8 años, sin embargo no encontraron diferencias en          la edad de menarquia al comparar con estudios anteriores, demostrando          que la edad de telarquia se habría adelantado, aumentando el tiempo          entre telarquia y la menarquia, lo que sugeriría posibles factores          ambientales que adelantan la telarquia.  (II) Desarrollo puberal en países          en vías de desarrollo  Aun los países subdesarrollados          presentan una tendencia secular a disminuir la edad de inicio puberal          por cambios en los estándares de vida. Nigeria y Guatemala tienen          edad de menarquia mas tarde que Chile y Venezuela.  En algunas zonas de China y Senegal la          edad media de la menarquia puede llegar a 16.1 años. El coeficiente          de variación es mayor en niñas de nivel bajo de Camerún          que en las de nivel alto, lo que demuestra la importancia del nivel socioeconómico          y condiciones nutricionales en el tempo de la pubertad.  (III) Tendencias seculares  De la mitad del siglo XIX a la mitad del          siglo XX el promedio de edad de menarquia disminuyó de 17 a 14          años en USA y países de Europa Occidental (22). Una disminución          de 0.3 años por década se produjo en Finlandia y Noruega.          En Francia disminuyó 0.18 años por década entre 1841          y 1974 (23).  Estudios en el UK, Suecia y Bélgica          posteriores a 1960, muestran solo una muy discreta disminución          de la edad de menarquia (0.14, 0.05 y 0.03 años por década          respectivamente), señalando que la tendencia secular al menos se          está deteniendo. En España aun es marcada con 0.22 años          por década durante los 1990 (24).  En varios países europeos la edad          de menarquia ha dejado de disminuir y se ha estacionado en alrededor de          13 años. Este cese de disminución en la edad de maduración          ha ocurrido en los varones holandeses desde 1980 tomando como parámetro          el volumen testicular (25).  Anderson y cols (26) comunicaron que la          edad de menarquia mas temprana en USA se asocia a un mayor IMC. El estudio          de Bogalusa Heart Study indicaría una combinación de factores          ambientales y étnicos.  En un estudio de tendencia secular del          estado nutricional de escolares en Chile hemos determinado que en la última          década la prevalencia de sobrepeso y obesidad se ha elevado enormemente          (27). Así, del año 1986 al año 1998 el riesgo de          obesidad subió de 8.3 a 19.6 % en varones prepúberes y de          5.4 a 14.6% en los púberes, mientras que en las mujeres de 10.2          a 16.% en las prepúberes y de 9.7 a 24.9% en la púberes.          La obesidad aumentó de 4.3 a 29.5% en varones prepúberes          y de 1.6 a 14.6% en los púberes, mientras que en las niñas          prepúberes aumentó de 4.7 a 24.0% y en las púberes          de 2.3 a 17.6%. Esta marcada elevación del exceso ponderal nos          pone en aviso de las posibles complicaciones de esta enfermedad y de un          adelanto de la edad de inicio puberal en nuestro país.  Esta información concuerda con el          hecho que el mejor indicador de adecuación de vida son los niveles          de nutrición poblacional, de salud y del nivel socioeconómico.           (IV) Factores genéticos y desarrollo          puberal  Estudios de edad de menarquia en mellizos          monozigotos indican que 70 a 80% de la varianza en el tiempo de la pubertad          puede explicarse por factores hereditarios (28),  La menarquia temprana se asoció          a un polimorfismo A2 del gen CYP17 que controla la biosíntesis          de andrógenos y de niveles elevados de estrógenos séricos          (29).  Es posible que una cascada de genes determinen          las variaciones en el tempo del inicio de la pubertad.  Características étnicas y          raciales son factores genéticos que contribuyen en la variaciones          de la edad de inicio puberal y en producir precocidad sexual en niñas          migrantes.  (V) Condiciones intrauterinas  Se ha propuesto que el medio intrauterino          puede influenciar eventos fisiológicos y patológicos que          ocurren a través de la vida. Se ha demostrado que la desnutrición          intrauterina y post natal temprana produciría una programación          que a futuro facilitaría la obesidad, diabetes, hipertensión          arterial, tiroiditis autoinmune y coronariopatías en la vida adulta.           La desnutrición intrauterina también          facilitaría la producción de pubertades mas tempranas en          la adolescencia (30).  En España las niñas con un          peso de nacimiento menor de 2.7 kg tenían la menarquia un año          mas temprano y en Israel la edad de menarquia de niñas que tuvieron          RCIU era 1.3 años mas temprana (31).  El bajo peso de nacimiento se asocia a          una pubarquia precoz e hiperandrogenismo ovárico en la mujer y          subfertilidad en el varón. Algunos pacientes con síndrome          de Silver Russel presentan pubertad precoz central asociada con RCIU (retraso          de crecimiento intrauterino).  (VI) Nutrición y pubertad  Frisch y Revelle mostraron que había          una relación entre el peso corporal y la edad de inicio de la pubertad,          concluyendo que se necesita una cierta cantidad de grasa corporal para          iniciar la pubertad (32). Sin embargo, esta hipótesis no se ha          confirmado en trabajos posteriores.  El peso corporal aumenta al crecer. Durante          la pubertad se producen importantes cambios en la composición corporal,          aumentado mas la masa grasa en mujeres y la masa muscular en varones.           Desde 1980 se ha producido un aumento explosivo          de la obesidad en niños y adultos, apareciendo cada vez a edades          mas tempranas. Sin embargo el peso de nacimiento promedio no ha aumentado          producto que por un lado se salvan mas recién nacidos de muy bajo          peso y por otro lado existen un mayor número de recién nacidos          macrosómicos por el aumento de la obesidad y de la diabetes gestacional          en las embarazadas.  En la mayoría de los países          europeos la pubertad se ha adelantado, especialmente en las niñas,          mientras que este situación no aparece clara en los varones, siendo          mas temprana en las niñas urbanas que en las rurales. El mayor          cambio consiste en una disminución de los maduradores tardíos.           Kaplowitz y cols (33) detectaron que las          niñas que han iniciado su pubertad tienen un IMC mayor que las          que no han partido y que son predominantemente de raza negra, Estas niñas          tendrían mayor tendencia a presentar resistencia a la insulina,          con hiperinsulinismo que estimularía la producción de andrógenos          suprarrenales.  El mayor IMC en las niñas negras          podría elevar los niveles de leptina sérica (34).  Wang en mujeres americanas demostró          que existe una relación entre el sobrepeso y obesidad y una maduración          puberal temprana, mientras que la situación es inversa en los varones          (35). La maduración temprana en las niñas al producir mayores          niveles de estrógenos promovería un mayor ascenso ponderal,          mientras que los varones gastan mas energía en el crecimiento y          menos en la formación de grasa. Así mismo, Silvia de Souza          en Brasil, encontró que las niñas con mayor IMC presentaban          una edad de menarquia menor que las que tenían un IMC normal (36).           Krahnstoever y cols en un seguimiento de          niñas blancas americanas de 5 a 9 años de edad, encontraron          que las que tenían mayor % de grasa corporal en impedanciometría          a los 5 años, tenían mayor posibilidad de ser calificadas          como maduradoras tempranas a los 9 años (37).  Las mujeres para mantenerse ciclando requieren          por lo menos un 22% de grasa corporal. En las trotadoras amenorreicas          se restablecen los ciclos al consumir más energía (38).          Es mas posible que las maduradoras tempranas sean obesas que las maduradoras          tardías, existiendo un dimorfismo sexual con los varones quienes          parten mas temprano los que son mas delgados.  Se encontró una diferencia estadística          significativa débil entre edad de menarquia e ingesta energética.          Una alta ingesta de proteínas animales a la edad de 3 a 5 años          puede influir en una inicio mas temprano.  Los fitoestrógenos en la dieta pueden          regular el inicio puberal, al interactuar con los receptores de estrógenos          y tener efectos agonistas o antagonistas, dependiendo en forma inversa          del balance hormonal endógeno. Por lo tanto los fitoestrógenos          podrían retrasar la pubertad y explicaría porqué          niñas migrantes de países con alto consumo, inician mas          temprano su pubertad.  Niños subalimentados retrasan la          pubertad. Los migrantes tienen con mayor frecuencia problemas de malnutrición          que superan al llegar a países desarrollados, presentando una sobre          aceleración estatural y puberal. Esto hace pensar que eventos hormonales          relacionados con la sobre aceleración del crecimiento puede condicionar          una maduración hipotalámica que conduzca a pubertad. Este          acondicionamiento hipotalámico podría ocurrir a una edad          crítica específica ya que la menarquia precoz es mas común          en niñas indias que llegaban a Suecia entre 3 y 6 años mas          que la que llegaban antes de los 2 años. Proos describió          en niñas extranjeras adoptadas, una menarquia mas temprana que          se correlaciona con mayor edad al emigrar y mayor sobre aceleración          de crecimiento y peso después de emigrar (39).  Señales que provienen del tejido          graso, como la leptina, o bien, del tamaño corporal como la IGF1          u otros factores derivados de la disponibilidad de energía tales          como la glucosa, son esenciales para el tempo de la pubertad. La Grelina          es capaz de estimular la secreción pulsátil de GnRH en las          ratas. Se ha demostrado una menor expresión de los receptores de          estrógenos hipotalámicos después de la restricción          de alimentos.  Existe una clara relación entre          la disponibilidad de combustibles metabólicos y la función          reproductiva en animales lo que es una evidencia que el comienzo de la          pubertad tendría que ver con la adquisición de una determinada          reserva metabólica y que el desarrollo puberal mas temprano observado          en niñas americanas parece estar relacionado con el aumento en          la prevalencia de sobrepeso y obesidad.  Dado que la disponibilidad de alimentos          y energía influencia la maduración sexual, y que la distribución          mundial de los alimentos es desigual, es esperable la variación          importante del desarrollo puberal encontrada en el mundo solo por esta          variable.  Tanto el déficit como el exceso          de nutrientes altera el tiempo de la pubertad, a mayor déficit          mas tardía y a mayor exceso mas temprana.  La desnutrición calórico          proteica tiene una alta prevalencia en países subdesarrollados.          Habitualmente este tipo de desnutrición se produce en los primeros          meses de vida, en relación con el término temprano de la          lactancia materna, cuando el lactante se expone a un aporte globalmente          disminuido de nutrientes a consecuencia de bajos conocimientos de su familia          de lo que es una alimentación adecuada y por incapacidad económica          de adquirir los alimentos mínimos necesarios para el niño.          A esta situación se agrega un ambiente altamente contaminado del          punto de vista bacteriológico (40).  La pérdida progresiva de peso empieza          a alterar algunas funciones, entre ellas la inmunológica, facilitando          aun mas las infecciones, las que deterioran rápidamente el peso          corporal. Como mecanismo de compensación y de sobrevivencia, el          niño deja de crecer y lentifica su maduración ósea.          Si el retraso de edad ósea no se recupera en los que superan la          etapa aguda de la desnutrición, produce una partida mas tarde de          la pubertad, dada la correlación existente entre edad ósea          y edad del inicio puberal (41).  La anorexia nervosa es una enfermedad dada          por un trastorno psiquiátrico con distorsión de su imagen          corporal. Esta enfermedad se presentaba en mujeres jóvenes y de          estratos socioeconómicos altos. A medida que ha mejorado el nivel          socioeconómico con mayor acceso a la comida y por otro parte el          ideal de belleza femenina es cada vez mas delgada, hace que hayan muchas          mujeres que hacen régimen para adelgazar, incluyendo a la de estratos          socioeconómicos mas bajos. Muchas de ellas incluso utilizan medidas          como uso de laxantes o auto inducción del vómito para evitar          subir de peso. De esta manera es mas posible que estas prácticas          anormales encuentren un terreno fértil y constituyan un mecanismo          disparador de la enfermedad en mujeres susceptibles de este trastorno          psiquiátrico de su imagen corporal (42).  Esta enfermedad puede producir desnutrición          severa e incluso llevar a la muerte. La importante pérdida de peso          lleva a una amenorrea secundaria por déficit de estrógenos          en las que ya ciclaban o a una amenorrea primaria en las niñas          que aún no habían presentado su menarquia cuando la enfermedad          se instaló. Estas alteraciones se producen a consecuencia de una          disminución de las gonadotropinas hipofisiarias (FSH y LH) y por          ello de los estrógenos circulantes, que impide el inicio y/o progresión          de la pubertad de acuerdo a la etapa del desarrollo en la cual se produce          la marcada pérdida de peso corporal. Mientras no se recupere el          déficit ponderal la pubertad no se inicia o progresa (43).  Las enfermedades crónicas de todos          los sistemas del organismo, como las gastrointestinales, pulmonares, cardíacas,          hepáticas, y endocrinas entre otras, llevan a una menor velocidad          de crecimiento, retraso de la maduración ósea con retraso          en la edad de inicio y progresión del desarrollo puberal. El mecanismo          por el cual producen el retraso de la edad ósea y de la pubertad          varía de acuerdo a las patologías. Las enfermedades gastrointestinales          lo hacen por desnutrición por anorexia o pérdida de nutrientes          por vómitos, diarrea o mala absorción intestinal, las enfermedades          pulmonares por hipoxia crónica de los tejidos y por déficit          nutricional por anorexia e infecciones repetidas, con mayores requerimientos          de nutrientes que no son compensados. Las enfermedades renales crónicas          por acidosis, poliuria y desnutrición por infecciones repetidas.           (VII) Otros estreses  Enfermedades agudas y crónicas,          condiciones físicas y psicológicas adversas, deprimen el          eje hipotálamo-hipófisis-gonadal (H-H-G). El entrenamiento          físico intensivo y competencia deportiva como en las gimnastas          de elite pueden retrasar la pubertad. En tiempos de guerra se retrasa          la menarquia en la que influyen factores nutricionales, psicológicos          y emocionales.  (VIII) Ciclo luz oscuridad y clima  Niñas judías de ciudades          mas calurosas tienen menarquia mas temprana. Las niñas ciegas tienen           menarquia mas temprana, al igual se da mas        en invierno que en verano, demostrando un posible efecto inhibitorio de        la foto estimulación (44). Sin embargo en el ártico en los        meses fríos se reduce el eje H-H-G y la reproducción. Los        efectos de luz-oscuridad podrían estar mediados por la glándula        pineal, a través de la producción de melatonina, la que circula        en mayores concentraciones en la noche.   (IX) Disruptores químicos endocrinos  Son sustancias ambientales ampliamente          distribuidas, introducidas por el hombre y que pueden influir negativamente          en el sistema endocrino. Pueden producir desordenes en la diferenciación          sexual humana, en órganos reproductivos y cánceres hormono          dependientes (45).  El DDT actúa como antagonista de          estrógenos y/o antagonista de andrógenos. El plomo se asocia          a retraso en desarrollo mamario y de vello púbico en niñas          negras americanas. La migración podría interrumpir la exposición          de efectos negativos sobre esteroides sexuales.   (X) Pubertad precoz  a. Límites de edad En base a los promedios de edad de inicio          del desarrollo puberal y asumiendo una distribución Gausiana en          la población normal, en Europa se define como desarrollo sexual          precoz cuando el estadío de M2 se produce en las niñas antes          de los 8 años y G2 en los varones antes de los 9 años,  Después de la publicación          del estudio PROS, Kaplowitz y Oberfield recomendaron bajar la edad límite          a 7 años en niñas caucásicas y a 6 años en          las afro-americanas (46).  Midyett y cols (47) encontraron en niñas          blancas con pubertad precoz que ocurría entre los 7 y 8 años          y negras entre los 6 y 8 años, que el 47% tenía desarrollo          mamario y de vello púbico, 35% tenía edad ósea mas          de 3 DE sobre la edad cronológica y 12% tenía una forma          no ideopática de pubertad precoz, concluyendo que la ocurrencia          de características de desarrollo sexual a esta edades no es necesariamente          benigna y merecen un diagnóstico y tratamiento específico.           b. Etiologías comunes  La pubertad precoz central representa los          4/5 del total de pacientes con pubertad precoz. Un 58 a 96% son pubertades          precoces ideopáticas, las que son mas frecuentes en niñas.          Con mejores técnicas de imágenes y del conocimiento de la          mayor prevalencia de precocidades sexuales en las migrantes, el diagnóstico          de ideopático podría cambiar.  La pubertad precoz periférica representa          1/3 a 1/5 de las pubertades precoces. En varones predominan los tumores          secretores de gonadotropina coriónica y la testotoxicosis, mientras          que en mujeres predomina el síndrome de McCune Albright, los quistes          ováricos y la contaminación con estrógenos.   c. Niños migrantes de países          en desarrollo  Se ha descrito precocidad sexual en niños          que emigran desde diferentes países del mundo en desarrollo (48).          La variabilidad en la edad de la menarquia en estas niñas es mayor          que en las no migrantes que viven en buenas condiciones económicas.          Los niños extranjeros adoptados representan el 26% de los pacientes          con pubertad precoz. Generalmente se trata de pubertades precoces centrales          ideopáticas, siendo mas frecuentes en niñas que en varones.          La ocurrencia de pubertad precoz en las migrantes no adoptadas sugiere          un rol de factores relacionados con la migración y el cambio de          ambiente. En estos pacientes su talla final llega cerca del percentilo          3 de las tablas de referencia del país al que migraron (49).  d. Mecanismos de las variaciones en          el tempo de la pubertad en el mundo y después de migrar  El tempo de la pubertad puede influenciarse          por señales que comprometen neurotransmisores y neuropéptidos          que se originan en el hipotálamo, además de señales          periféricas y gonadales. Hay señales relacionadas con el          ambiente como la nutrición, luz, estresantes y disruptores endocrinos,          estando muchas de estas señales interrelacionadas. Las diferencias          geográficas pueden ser la altura, temperatura, humedad y luz.  (XI) Crecimiento estatural y ambiente  Es conocido que la talla de los adultos          es un reflejo de las condiciones de vida que tuvieron durante la niñez.          Las condiciones de vida en muchos países han mejorado durante el          último siglo y medio, lo que se refleja en que la población          crece mas, siendo la tendencia secular del crecimiento un buen marcador          de la salud pública poblacional.  El incremento en la estatura de los adultos          ocurre desde el siglo XIX, para lo cual existe la información de          conscriptos en Holanda, que han ido mejorando su estatura a través          de los años (50). Así, los holandeses han crecido de 165          cm a 181 cm de 1860 a 1990, siendo actualmente la nación mas alta          del mundo, promediando los varones 184 cm y las mujeres 171 cm (51).  En el siglo XVIII la talla promedio disminuyó          producto de las pobres cosechas, altos precios de los granos, lo que produjo          una mala nutrición en los niños (52).  Por otra parte la cifra de aumento de talla        no es pareja; aumenta mas en el siglo XX que en el XIX y mas después        de la segunda guerra mundial en los holandeses (53). En los últimos        años la talla ha aumentado solo 3 mm/década en los escandinavos        y 3 cm/década en Europa oriental. Mientras en Escandinavia la estatura        promedio ha llegado a un plateau, en otros países sigue aumentando        (54).  En USA la talla promedio de los varones          es de 177 cm y de las mujeres de 163 cm (7 cm menos que en Holanda). La          tendencia secular ha sido menor, aumentando la diferencia de estatura          de acuerdo al género (55).  La tendencia secular en los niños          ha sido en espejo con la de los adultos. A medida que mejoran las condiciones          ambientales se adelanta la pubertad y la curva de crecimiento se desplaza          a la izquierda. El aumento es mayor hacia la pubertad, así aumentan          1 cm/década a edades tempranas y 3 cm/década a edades mas          tardías. Sin embargo la longitud al nacer ha cambiado poco en los          japoneses (56).  El aumento de talla de los adultos ocurre          especialmente por aumento de talla en los primeros 2 años de vida.          Este aumento se debe primordialmente a un aumento de la longitud de las          extremidades inferiores, lo que se refleja en un cambio en la relación          talla sentado/talla parado (57).  Toda la información entregada en          este artículo señala que una mejor nutrición de la          población mundial y una mejor prevención de los factores          ambientales que alteran la edad de inicio de la pubertad, permitirán          una expresión mas adecuada de la información genética          que todo ser humano trae consigo desde el momento de la concepción.                        BIBLIOGRAFÍA  1. Charlton H.M. Neural transplantation          in hipogonadal (hpg) mice-physiology and neurobiology. Reproduction 2004;127:3-12.                  [ Links ]2. Ebling F.J. The neuroendocrine timing          of puberty. Reproduction 2005; 129:675-683.         [ Links ]3. Plant T.M. A study of the role of the          postnatal testes in determining the ontogeny of gonatropin secretion in          the male rhesus monckey (macaca mulata). Endocrinology 1985;116:1341-1350.                  [ Links ]4. Messager S., Chatzidaki E.E., Ma D.,          Hendrich A.G., et al. Kisspeptin directly stimulates gonadotropin-releasing          hormone release via the G protein-coupled receptor 54. PNAS 2005;102:1761-1766.                  [ Links ]5. Tanner J.M. Growth at adolescence,2nd          ed. Oxford UK: Blackwell. 1962.         [ Links ]6. Mac Mahon B. Age at menarche, United          States. DHEW Pub no. (HRA) 74-1615. Natl Health Surv 1973 pp 133.         [ Links ]7. De Ridder CM., Thijssen JH., Bruning          PF., Van den Branden JL., Zonderlan ML., Erich WB. Body fat mass distribution          and puberal development: a longuitudinal study of physical and hormonal          sexual maturation of girls. J Clin Endocrinol Metab 1992;75:442-446.         [ Links ]8. Sunn SS., Schubert CM., Chumlea WC.,          Roche AF., Kulin HE., Lee PA., Himes JH., Ryan AS. National estimates          of the timing of sexual maturation and racial differences among US children.          Pediatrics 2002;110:911-919.         [ Links ]9. Herman-Giddens ME., Slora EJ., Wasserman          RC., Bourdony CJ., Bhapkar MV., Koch GG., Hasemeier CM. Secondary sexual          characteristics and menses in young girls seen in office practice: a study          from de Pediatric Research in Office setting network. Pediatrics 1997;99:505-512.                  [ Links ]10. Tanner JM., Davies PSW. Clinical longuitudinal          standards for height and height velocity for North American children.          J Pediatr 1985;107:317-329.         [ Links ]11. Wattigney WA., Srinivasan SR., Chen          W., Greenlund KJ., Berenson GS. Secular trend of earlier onset of menarche          with increasing obesity in black and white girls: the Bogalusa Heart study.          Ethn Dis 1999;9: 181-189.         [ Links ]12. Howdeshell KL., Hotchkiss AK., Thayer        KA., Vanderbergh JG., Von Saal FS. Exposure to bisphenol A advances puberty.        Nature 1999;401: 763-764. 

El período de los cambios físicos          de la pubertad culmina con la llegada de la fertilidad. Este proceso incluye          además de los cambios morfológicos, cambios fisiológicos          y del comportamiento. La secreción progresivamente mayor del decapéptido          «Gonadotropin-releasing-hormone (GnRH)» comanda la activación          del eje hipófisis-gonadal durante la pubertad (1, 2).  

Las células secretoras de GnRH se          desarrollan y están activas en períodos específicos          para cada especie. El período fetal y neonatal y puberal son períodos          de reactivación de un sistema previamente existente (3). 

En el inicio puberal las neuronas GnRH.-I          se desarrollan en la placa olfatoria y migran hacia el cerebro anterior,          se reactiva la secreción de GnRH, signos metabólicos periféricos          que permiten que la pubertad ocurra, y el G protein receptor 54 (GPR54)          que señala la vía hacia las neuronas GnRH (4). 

El sistema neurotransmisor y neuromodulador          es el que impacta sobre el tejido secretor de GnRH. Este sistema envía          información sobre los combustibles metabólicos, las reservas          energéticas y el desarrollo somático, y para muchas especies          también sobre la estación y el ambiente social.  Hay una gran variabilidad en el inicio          y la progresión de la pubertad entre individuos, lo que indica          que el inicio de la pubertad no es simplemente una función de la          edad cronológica. Esta variabilidad se produce por factores genéticos,          étnicos, nutricionales y tendencias seculares (5).  En los varones el primer signo de desarrollo          puberal es un aumento en el tamaño testicular sobre 4 ml, mientras          que en las niñas son la aceleración de la velocidad de crecimiento          (mas difícil de precisar ya que requiere por lo menos dos mediciones),          la telarquia y la menarquia.   (I) Edad del desarrollo puberal en          aíses desarrollados Mac Mahon, en 1973, detectó una          edad de menarquia de 12.8 años en niñas norteamericanas          (6). Sin embargo, en 1997 la Asociación Americana de Pediatría-          Pediatric Research in Office Settings (PROS) comunicó una media          de estadío mamario 2 (M2) de 10 años en americanas blancas          y de 8.9 años en niñas africano-americanas, con límites          de -2 DE de 6.3 y 5.0 años respectivamente. Esta investigación          se hizo por inspección visual, que podría sobrestimar a          las que solo tenían tejido graso, no corrigió por representación          racial (solo 10% eran afroamericanas) y hubo una varianza aumentada (7).           Estas dificultades ameritan efectuar un          estudio longitudinal con palpación mamaria para determinar el grado          de desarrollo. Es de interés que en el estudio PROS la media de          edad de menarquia no mostró el mismo cambio de M2 (12.9 años          en americanas blancas y 12.7 años en americanas negras) (8).  Otro gran estudio transversal americano,          el NHANES III (Nacional Health and Nutrition Examination Survey) encontró          una edad media de M2 de 9.7 años en niñas americanas blancas,          aunque en subgrupos se detectó una edad media menos avanzada de          10.4 años en americanas blancas y de 9.5 en americanas negras (9-10).          Este estudio mostró una edad de menarquia similar al de PROS (12.5          años), lo que demostraría que la tendencia secular a adelantar          la edad de menarquia se habría detenido.  Sin embargo, en el Bogalusa Heart Study,          de niñas estudiadas entre 1992 y 1994, la edad media de menarquia          fue 11.4 y 11.5 años en americanas africanas y blancas respectivamente,          las que estaban adelantadas respecto a los estudios PROS y NHANES III,          ya que en 1978-1979 la edad media de menarquia fue de 12.3 y 12.2 respectivamente          (11). Los posibles errores en este estudio son que el IMC aumentó          mas que en USA en este período y que se usaron 2 cohortes de estudio          en un intervalo de 15 años.  Es interesante señalar que en USA,          la edad de la telarquia se ha adelantado, no así la de la menarquia,          lo que indicaría que habría una mayor tiempo entre la telarquia          y la menarquia, lo que es contradictorio con lo descrito en otros países          como Holanda y Suecia que presentan una tendencia secular a adelantar          el tempo de la pubertad. Por otra parte, factores ambientales no identificados          podrían producir un desarrollo mamario adelantado sin afectar la          edad de la menarquia (12). Maduradores tardíos comparados con maduradores          tempranos, presentan una disminución de la duración de la          pubertad o tiempo entre M2 y menarquia.  En Francia y en países mediterráneos          la edad media de la menarquia es menor que en otros países de Europa          occidental, lo que según Eveleth y cols (13) señalaría          diferencias geográficas dadas por factores genéticos, étnicos          y ambientales.  Marshall y Tanner (14) demostraron que          la edad media del estadio genital 2 (G2) en varones en 1970 era de 11.6          años en el UK, similar a la de USA en 1985 (11.5 años) (15)          de Holanda en 2001 (16) y Suiza en 1983 (17). Estas cifras contrastan          con una edad media menor de 9.7 años para G2 en el estudio de NHANES          III efectuado en 1988-1994 (6). Este estudio fue hecho por inspección          visual y no por palpación testicular, siendo la palpación          fundamental para determinar el volumen testicular.  En Chile, Valenzuela, en el año          1983 comparó escolares chilenos con los de otros países          y detectó que la iniciación de los caracteres sexuales y          el término del crecimiento era mas temprano que en niñas          inglesas y francesas, presentando además un dimorfismo sexual en          su talla final, lo que sugería factores étnicos involucrados          en estas diferencias (18). En 1988 Burrows y cols encontraron en niñas          de 8 a 15 años de edad que el estadío de M2 se iniciaba          a los 10,5 años (19) y Muzzo y cols demuestran ese mismo año,          que los niños de nivel socioeconómico medio-bajo partían          la pubertad antes que los de nivel alto y que tenían un desfase          de 4 meses entre la partida de la telarquia y el vello púbico mientras          que en el nivel alto era sincrónico (20). Posteriormente Codner          y cols (21) en niñas de 5 a 17 años, detectaron un estadío          de M2 a los 8,8 años, sin embargo no encontraron diferencias en          la edad de menarquia al comparar con estudios anteriores, demostrando          que la edad de telarquia se habría adelantado, aumentando el tiempo          entre telarquia y la menarquia, lo que sugeriría posibles factores          ambientales que adelantan la telarquia.  (II) Desarrollo puberal en países          en vías de desarrollo  Aun los países subdesarrollados          presentan una tendencia secular a disminuir la edad de inicio puberal          por cambios en los estándares de vida. Nigeria y Guatemala tienen          edad de menarquia mas tarde que Chile y Venezuela.  En algunas zonas de China y Senegal la          edad media de la menarquia puede llegar a 16.1 años. El coeficiente          de variación es mayor en niñas de nivel bajo de Camerún          que en las de nivel alto, lo que demuestra la importancia del nivel socioeconómico          y condiciones nutricionales en el tempo de la pubertad.  (III) Tendencias seculares  De la mitad del siglo XIX a la mitad del          siglo XX el promedio de edad de menarquia disminuyó de 17 a 14          años en USA y países de Europa Occidental (22). Una disminución          de 0.3 años por década se produjo en Finlandia y Noruega.          En Francia disminuyó 0.18 años por década entre 1841          y 1974 (23).  Estudios en el UK, Suecia y Bélgica          posteriores a 1960, muestran solo una muy discreta disminución          de la edad de menarquia (0.14, 0.05 y 0.03 años por década          respectivamente), señalando que la tendencia secular al menos se          está deteniendo. En España aun es marcada con 0.22 años          por década durante los 1990 (24).  En varios países europeos la edad          de menarquia ha dejado de disminuir y se ha estacionado en alrededor de          13 años. Este cese de disminución en la edad de maduración          ha ocurrido en los varones holandeses desde 1980 tomando como parámetro          el volumen testicular (25).  Anderson y cols (26) comunicaron que la          edad de menarquia mas temprana en USA se asocia a un mayor IMC. El estudio          de Bogalusa Heart Study indicaría una combinación de factores          ambientales y étnicos.  En un estudio de tendencia secular del          estado nutricional de escolares en Chile hemos determinado que en la última          década la prevalencia de sobrepeso y obesidad se ha elevado enormemente          (27). Así, del año 1986 al año 1998 el riesgo de          obesidad subió de 8.3 a 19.6 % en varones prepúberes y de          5.4 a 14.6% en los púberes, mientras que en las mujeres de 10.2          a 16.% en las prepúberes y de 9.7 a 24.9% en la púberes.          La obesidad aumentó de 4.3 a 29.5% en varones prepúberes          y de 1.6 a 14.6% en los púberes, mientras que en las niñas          prepúberes aumentó de 4.7 a 24.0% y en las púberes          de 2.3 a 17.6%. Esta marcada elevación del exceso ponderal nos          pone en aviso de las posibles complicaciones de esta enfermedad y de un          adelanto de la edad de inicio puberal en nuestro país.  Esta información concuerda con el          hecho que el mejor indicador de adecuación de vida son los niveles          de nutrición poblacional, de salud y del nivel socioeconómico.           (IV) Factores genéticos y desarrollo          puberal  Estudios de edad de menarquia en mellizos          monozigotos indican que 70 a 80% de la varianza en el tiempo de la pubertad          puede explicarse por factores hereditarios (28),  La menarquia temprana se asoció          a un polimorfismo A2 del gen CYP17 que controla la biosíntesis          de andrógenos y de niveles elevados de estrógenos séricos          (29).  Es posible que una cascada de genes determinen          las variaciones en el tempo del inicio de la pubertad.  Características étnicas y          raciales son factores genéticos que contribuyen en la variaciones          de la edad de inicio puberal y en producir precocidad sexual en niñas          migrantes.  (V) Condiciones intrauterinas  Se ha propuesto que el medio intrauterino          puede influenciar eventos fisiológicos y patológicos que          ocurren a través de la vida. Se ha demostrado que la desnutrición          intrauterina y post natal temprana produciría una programación          que a futuro facilitaría la obesidad, diabetes, hipertensión          arterial, tiroiditis autoinmune y coronariopatías en la vida adulta.           La desnutrición intrauterina también          facilitaría la producción de pubertades mas tempranas en          la adolescencia (30).  En España las niñas con un          peso de nacimiento menor de 2.7 kg tenían la menarquia un año          mas temprano y en Israel la edad de menarquia de niñas que tuvieron          RCIU era 1.3 años mas temprana (31).  El bajo peso de nacimiento se asocia a          una pubarquia precoz e hiperandrogenismo ovárico en la mujer y          subfertilidad en el varón. Algunos pacientes con síndrome          de Silver Russel presentan pubertad precoz central asociada con RCIU (retraso          de crecimiento intrauterino).  (VI) Nutrición y pubertad  Frisch y Revelle mostraron que había          una relación entre el peso corporal y la edad de inicio de la pubertad,          concluyendo que se necesita una cierta cantidad de grasa corporal para          iniciar la pubertad (32). Sin embargo, esta hipótesis no se ha          confirmado en trabajos posteriores.  El peso corporal aumenta al crecer. Durante          la pubertad se producen importantes cambios en la composición corporal,          aumentado mas la masa grasa en mujeres y la masa muscular en varones.           Desde 1980 se ha producido un aumento explosivo          de la obesidad en niños y adultos, apareciendo cada vez a edades          mas tempranas. Sin embargo el peso de nacimiento promedio no ha aumentado          producto que por un lado se salvan mas recién nacidos de muy bajo          peso y por otro lado existen un mayor número de recién nacidos          macrosómicos por el aumento de la obesidad y de la diabetes gestacional          en las embarazadas.  En la mayoría de los países          europeos la pubertad se ha adelantado, especialmente en las niñas,          mientras que este situación no aparece clara en los varones, siendo          mas temprana en las niñas urbanas que en las rurales. El mayor          cambio consiste en una disminución de los maduradores tardíos.           Kaplowitz y cols (33) detectaron que las          niñas que han iniciado su pubertad tienen un IMC mayor que las          que no han partido y que son predominantemente de raza negra, Estas niñas          tendrían mayor tendencia a presentar resistencia a la insulina,          con hiperinsulinismo que estimularía la producción de andrógenos          suprarrenales.  El mayor IMC en las niñas negras          podría elevar los niveles de leptina sérica (34).  Wang en mujeres americanas demostró          que existe una relación entre el sobrepeso y obesidad y una maduración          puberal temprana, mientras que la situación es inversa en los varones          (35). La maduración temprana en las niñas al producir mayores          niveles de estrógenos promovería un mayor ascenso ponderal,          mientras que los varones gastan mas energía en el crecimiento y          menos en la formación de grasa. Así mismo, Silvia de Souza          en Brasil, encontró que las niñas con mayor IMC presentaban          una edad de menarquia menor que las que tenían un IMC normal (36).           Krahnstoever y cols en un seguimiento de          niñas blancas americanas de 5 a 9 años de edad, encontraron          que las que tenían mayor % de grasa corporal en impedanciometría          a los 5 años, tenían mayor posibilidad de ser calificadas          como maduradoras tempranas a los 9 años (37).  Las mujeres para mantenerse ciclando requieren          por lo menos un 22% de grasa corporal. En las trotadoras amenorreicas          se restablecen los ciclos al consumir más energía (38).          Es mas posible que las maduradoras tempranas sean obesas que las maduradoras          tardías, existiendo un dimorfismo sexual con los varones quienes          parten mas temprano los que son mas delgados.  Se encontró una diferencia estadística          significativa débil entre edad de menarquia e ingesta energética.          Una alta ingesta de proteínas animales a la edad de 3 a 5 años          puede influir en una inicio mas temprano.  Los fitoestrógenos en la dieta pueden          regular el inicio puberal, al interactuar con los receptores de estrógenos          y tener efectos agonistas o antagonistas, dependiendo en forma inversa          del balance hormonal endógeno. Por lo tanto los fitoestrógenos          podrían retrasar la pubertad y explicaría porqué          niñas migrantes de países con alto consumo, inician mas          temprano su pubertad.  Niños subalimentados retrasan la          pubertad. Los migrantes tienen con mayor frecuencia problemas de malnutrición          que superan al llegar a países desarrollados, presentando una sobre          aceleración estatural y puberal. Esto hace pensar que eventos hormonales          relacionados con la sobre aceleración del crecimiento puede condicionar          una maduración hipotalámica que conduzca a pubertad. Este          acondicionamiento hipotalámico podría ocurrir a una edad          crítica específica ya que la menarquia precoz es mas común          en niñas indias que llegaban a Suecia entre 3 y 6 años mas          que la que llegaban antes de los 2 años. Proos describió          en niñas extranjeras adoptadas, una menarquia mas temprana que          se correlaciona con mayor edad al emigrar y mayor sobre aceleración          de crecimiento y peso después de emigrar (39).  Señales que provienen del tejido          graso, como la leptina, o bien, del tamaño corporal como la IGF1          u otros factores derivados de la disponibilidad de energía tales          como la glucosa, son esenciales para el tempo de la pubertad. La Grelina          es capaz de estimular la secreción pulsátil de GnRH en las          ratas. Se ha demostrado una menor expresión de los receptores de          estrógenos hipotalámicos después de la restricción          de alimentos.  Existe una clara relación entre          la disponibilidad de combustibles metabólicos y la función          reproductiva en animales lo que es una evidencia que el comienzo de la          pubertad tendría que ver con la adquisición de una determinada          reserva metabólica y que el desarrollo puberal mas temprano observado          en niñas americanas parece estar relacionado con el aumento en          la prevalencia de sobrepeso y obesidad.  Dado que la disponibilidad de alimentos          y energía influencia la maduración sexual, y que la distribución          mundial de los alimentos es desigual, es esperable la variación          importante del desarrollo puberal encontrada en el mundo solo por esta          variable.  Tanto el déficit como el exceso          de nutrientes altera el tiempo de la pubertad, a mayor déficit          mas tardía y a mayor exceso mas temprana.  La desnutrición calórico          proteica tiene una alta prevalencia en países subdesarrollados.          Habitualmente este tipo de desnutrición se produce en los primeros          meses de vida, en relación con el término temprano de la          lactancia materna, cuando el lactante se expone a un aporte globalmente          disminuido de nutrientes a consecuencia de bajos conocimientos de su familia          de lo que es una alimentación adecuada y por incapacidad económica          de adquirir los alimentos mínimos necesarios para el niño.          A esta situación se agrega un ambiente altamente contaminado del          punto de vista bacteriológico (40).  La pérdida progresiva de peso empieza          a alterar algunas funciones, entre ellas la inmunológica, facilitando          aun mas las infecciones, las que deterioran rápidamente el peso          corporal. Como mecanismo de compensación y de sobrevivencia, el          niño deja de crecer y lentifica su maduración ósea.          Si el retraso de edad ósea no se recupera en los que superan la          etapa aguda de la desnutrición, produce una partida mas tarde de          la pubertad, dada la correlación existente entre edad ósea          y edad del inicio puberal (41).  La anorexia nervosa es una enfermedad dada          por un trastorno psiquiátrico con distorsión de su imagen          corporal. Esta enfermedad se presentaba en mujeres jóvenes y de          estratos socioeconómicos altos. A medida que ha mejorado el nivel          socioeconómico con mayor acceso a la comida y por otro parte el          ideal de belleza femenina es cada vez mas delgada, hace que hayan muchas          mujeres que hacen régimen para adelgazar, incluyendo a la de estratos          socioeconómicos mas bajos. Muchas de ellas incluso utilizan medidas          como uso de laxantes o auto inducción del vómito para evitar          subir de peso. De esta manera es mas posible que estas prácticas          anormales encuentren un terreno fértil y constituyan un mecanismo          disparador de la enfermedad en mujeres susceptibles de este trastorno          psiquiátrico de su imagen corporal (42).  Esta enfermedad puede producir desnutrición          severa e incluso llevar a la muerte. La importante pérdida de peso          lleva a una amenorrea secundaria por déficit de estrógenos          en las que ya ciclaban o a una amenorrea primaria en las niñas          que aún no habían presentado su menarquia cuando la enfermedad          se instaló. Estas alteraciones se producen a consecuencia de una          disminución de las gonadotropinas hipofisiarias (FSH y LH) y por          ello de los estrógenos circulantes, que impide el inicio y/o progresión          de la pubertad de acuerdo a la etapa del desarrollo en la cual se produce          la marcada pérdida de peso corporal. Mientras no se recupere el          déficit ponderal la pubertad no se inicia o progresa (43).  Las enfermedades crónicas de todos          los sistemas del organismo, como las gastrointestinales, pulmonares, cardíacas,          hepáticas, y endocrinas entre otras, llevan a una menor velocidad          de crecimiento, retraso de la maduración ósea con retraso          en la edad de inicio y progresión del desarrollo puberal. El mecanismo          por el cual producen el retraso de la edad ósea y de la pubertad          varía de acuerdo a las patologías. Las enfermedades gastrointestinales          lo hacen por desnutrición por anorexia o pérdida de nutrientes          por vómitos, diarrea o mala absorción intestinal, las enfermedades          pulmonares por hipoxia crónica de los tejidos y por déficit          nutricional por anorexia e infecciones repetidas, con mayores requerimientos          de nutrientes que no son compensados. Las enfermedades renales crónicas          por acidosis, poliuria y desnutrición por infecciones repetidas.           (VII) Otros estreses  Enfermedades agudas y crónicas,          condiciones físicas y psicológicas adversas, deprimen el          eje hipotálamo-hipófisis-gonadal (H-H-G). El entrenamiento          físico intensivo y competencia deportiva como en las gimnastas          de elite pueden retrasar la pubertad. En tiempos de guerra se retrasa          la menarquia en la que influyen factores nutricionales, psicológicos          y emocionales.  (VIII) Ciclo luz oscuridad y clima  Niñas judías de ciudades          mas calurosas tienen menarquia mas temprana. Las niñas ciegas tienen           menarquia mas temprana, al igual se da mas        en invierno que en verano, demostrando un posible efecto inhibitorio de        la foto estimulación (44). Sin embargo en el ártico en los        meses fríos se reduce el eje H-H-G y la reproducción. Los        efectos de luz-oscuridad podrían estar mediados por la glándula        pineal, a través de la producción de melatonina, la que circula        en mayores concentraciones en la noche.   (IX) Disruptores químicos endocrinos  Son sustancias ambientales ampliamente          distribuidas, introducidas por el hombre y que pueden influir negativamente          en el sistema endocrino. Pueden producir desordenes en la diferenciación          sexual humana, en órganos reproductivos y cánceres hormono          dependientes (45).  El DDT actúa como antagonista de          estrógenos y/o antagonista de andrógenos. El plomo se asocia          a retraso en desarrollo mamario y de vello púbico en niñas          negras americanas. La migración podría interrumpir la exposición          de efectos negativos sobre esteroides sexuales.   (X) Pubertad precoz  a. Límites de edad En base a los promedios de edad de inicio          del desarrollo puberal y asumiendo una distribución Gausiana en          la población normal, en Europa se define como desarrollo sexual          precoz cuando el estadío de M2 se produce en las niñas antes          de los 8 años y G2 en los varones antes de los 9 años,  Después de la publicación          del estudio PROS, Kaplowitz y Oberfield recomendaron bajar la edad límite          a 7 años en niñas caucásicas y a 6 años en          las afro-americanas (46).  Midyett y cols (47) encontraron en niñas          blancas con pubertad precoz que ocurría entre los 7 y 8 años          y negras entre los 6 y 8 años, que el 47% tenía desarrollo          mamario y de vello púbico, 35% tenía edad ósea mas          de 3 DE sobre la edad cronológica y 12% tenía una forma          no ideopática de pubertad precoz, concluyendo que la ocurrencia          de características de desarrollo sexual a esta edades no es necesariamente          benigna y merecen un diagnóstico y tratamiento específico.           b. Etiologías comunes  La pubertad precoz central representa los          4/5 del total de pacientes con pubertad precoz. Un 58 a 96% son pubertades          precoces ideopáticas, las que son mas frecuentes en niñas.          Con mejores técnicas de imágenes y del conocimiento de la          mayor prevalencia de precocidades sexuales en las migrantes, el diagnóstico          de ideopático podría cambiar.  La pubertad precoz periférica representa          1/3 a 1/5 de las pubertades precoces. En varones predominan los tumores          secretores de gonadotropina coriónica y la testotoxicosis, mientras          que en mujeres predomina el síndrome de McCune Albright, los quistes          ováricos y la contaminación con estrógenos.   c. Niños migrantes de países          en desarrollo  Se ha descrito precocidad sexual en niños          que emigran desde diferentes países del mundo en desarrollo (48).          La variabilidad en la edad de la menarquia en estas niñas es mayor          que en las no migrantes que viven en buenas condiciones económicas.          Los niños extranjeros adoptados representan el 26% de los pacientes          con pubertad precoz. Generalmente se trata de pubertades precoces centrales          ideopáticas, siendo mas frecuentes en niñas que en varones.          La ocurrencia de pubertad precoz en las migrantes no adoptadas sugiere          un rol de factores relacionados con la migración y el cambio de          ambiente. En estos pacientes su talla final llega cerca del percentilo          3 de las tablas de referencia del país al que migraron (49).  d. Mecanismos de las variaciones en          el tempo de la pubertad en el mundo y después de migrar  El tempo de la pubertad puede influenciarse          por señales que comprometen neurotransmisores y neuropéptidos          que se originan en el hipotálamo, además de señales          periféricas y gonadales. Hay señales relacionadas con el          ambiente como la nutrición, luz, estresantes y disruptores endocrinos,          estando muchas de estas señales interrelacionadas. Las diferencias          geográficas pueden ser la altura, temperatura, humedad y luz.  (XI) Crecimiento estatural y ambiente  Es conocido que la talla de los adultos          es un reflejo de las condiciones de vida que tuvieron durante la niñez.          Las condiciones de vida en muchos países han mejorado durante el          último siglo y medio, lo que se refleja en que la población          crece mas, siendo la tendencia secular del crecimiento un buen marcador          de la salud pública poblacional.  El incremento en la estatura de los adultos          ocurre desde el siglo XIX, para lo cual existe la información de          conscriptos en Holanda, que han ido mejorando su estatura a través          de los años (50). Así, los holandeses han crecido de 165          cm a 181 cm de 1860 a 1990, siendo actualmente la nación mas alta          del mundo, promediando los varones 184 cm y las mujeres 171 cm (51).  En el siglo XVIII la talla promedio disminuyó          producto de las pobres cosechas, altos precios de los granos, lo que produjo          una mala nutrición en los niños (52).  Por otra parte la cifra de aumento de talla        no es pareja; aumenta mas en el siglo XX que en el XIX y mas después        de la segunda guerra mundial en los holandeses (53). En los últimos        años la talla ha aumentado solo 3 mm/década en los escandinavos        y 3 cm/década en Europa oriental. Mientras en Escandinavia la estatura        promedio ha llegado a un plateau, en otros países sigue aumentando        (54).  En USA la talla promedio de los varones          es de 177 cm y de las mujeres de 163 cm (7 cm menos que en Holanda). La          tendencia secular ha sido menor, aumentando la diferencia de estatura          de acuerdo al género (55).  La tendencia secular en los niños          ha sido en espejo con la de los adultos. A medida que mejoran las condiciones          ambientales se adelanta la pubertad y la curva de crecimiento se desplaza          a la izquierda. El aumento es mayor hacia la pubertad, así aumentan          1 cm/década a edades tempranas y 3 cm/década a edades mas          tardías. Sin embargo la longitud al nacer ha cambiado poco en los          japoneses (56).  El aumento de talla de los adultos ocurre          especialmente por aumento de talla en los primeros 2 años de vida.          Este aumento se debe primordialmente a un aumento de la longitud de las          extremidades inferiores, lo que se refleja en un cambio en la relación          talla sentado/talla parado (57).  Toda la información entregada en          este artículo señala que una mejor nutrición de la          población mundial y una mejor prevención de los factores          ambientales que alteran la edad de inicio de la pubertad, permitirán          una expresión mas adecuada de la información genética          que todo ser humano trae consigo desde el momento de la concepción.                        BIBLIOGRAFÍA  1. Charlton H.M. Neural transplantation          in hipogonadal (hpg) mice-physiology and neurobiology. Reproduction 2004;127:3-12.                  [ Links ]2. Ebling F.J. The neuroendocrine timing          of puberty. Reproduction 2005; 129:675-683.         [ Links ]3. Plant T.M. A study of the role of the          postnatal testes in determining the ontogeny of gonatropin secretion in          the male rhesus monckey (macaca mulata). Endocrinology 1985;116:1341-1350.                  [ Links ]4. Messager S., Chatzidaki E.E., Ma D.,          Hendrich A.G., et al. Kisspeptin directly stimulates gonadotropin-releasing          hormone release via the G protein-coupled receptor 54. PNAS 2005;102:1761-1766.                  [ Links ]5. Tanner J.M. Growth at adolescence,2nd          ed. Oxford UK: Blackwell. 1962.         [ Links ]6. Mac Mahon B. Age at menarche, United          States. DHEW Pub no. (HRA) 74-1615. Natl Health Surv 1973 pp 133.         [ Links ]7. De Ridder CM., Thijssen JH., Bruning          PF., Van den Branden JL., Zonderlan ML., Erich WB. Body fat mass distribution          and puberal development: a longuitudinal study of physical and hormonal          sexual maturation of girls. J Clin Endocrinol Metab 1992;75:442-446.         [ Links ]8. Sunn SS., Schubert CM., Chumlea WC.,          Roche AF., Kulin HE., Lee PA., Himes JH., Ryan AS. National estimates          of the timing of sexual maturation and racial differences among US children.          Pediatrics 2002;110:911-919.         [ Links ]9. Herman-Giddens ME., Slora EJ., Wasserman          RC., Bourdony CJ., Bhapkar MV., Koch GG., Hasemeier CM. Secondary sexual          characteristics and menses in young girls seen in office practice: a study          from de Pediatric Research in Office setting network. Pediatrics 1997;99:505-512.                  [ Links ]10. Tanner JM., Davies PSW. Clinical longuitudinal          standards for height and height velocity for North American children.          J Pediatr 1985;107:317-329.         [ Links ]11. Wattigney WA., Srinivasan SR., Chen          W., Greenlund KJ., Berenson GS. Secular trend of earlier onset of menarche          with increasing obesity in black and white girls: the Bogalusa Heart study.          Ethn Dis 1999;9: 181-189.         [ Links ]12. Howdeshell KL., Hotchkiss AK., Thayer        KA., Vanderbergh JG., Von Saal FS. Exposure to bisphenol A advances puberty.        Nature 1999;401: 763-764. 

Hay una gran variabilidad en el inicio          y la progresión de la pubertad entre individuos, lo que indica          que el inicio de la pubertad no es simplemente una función de la          edad cronológica. Esta variabilidad se produce por factores genéticos,          étnicos, nutricionales y tendencias seculares (5). 

En los varones el primer signo de desarrollo          puberal es un aumento en el tamaño testicular sobre 4 ml, mientras          que en las niñas son la aceleración de la velocidad de crecimiento          (mas difícil de precisar ya que requiere por lo menos dos mediciones),          la telarquia y la menarquia. 

 (I) Edad del desarrollo puberal en          aíses desarrollados

Mac Mahon, en 1973, detectó una          edad de menarquia de 12.8 años en niñas norteamericanas          (6). Sin embargo, en 1997 la Asociación Americana de Pediatría-          Pediatric Research in Office Settings (PROS) comunicó una media          de estadío mamario 2 (M2) de 10 años en americanas blancas          y de 8.9 años en niñas africano-americanas, con límites          de -2 DE de 6.3 y 5.0 años respectivamente. Esta investigación          se hizo por inspección visual, que podría sobrestimar a          las que solo tenían tejido graso, no corrigió por representación          racial (solo 10% eran afroamericanas) y hubo una varianza aumentada (7).           Estas dificultades ameritan efectuar un          estudio longitudinal con palpación mamaria para determinar el grado          de desarrollo. Es de interés que en el estudio PROS la media de          edad de menarquia no mostró el mismo cambio de M2 (12.9 años          en americanas blancas y 12.7 años en americanas negras) (8).  Otro gran estudio transversal americano,          el NHANES III (Nacional Health and Nutrition Examination Survey) encontró          una edad media de M2 de 9.7 años en niñas americanas blancas,          aunque en subgrupos se detectó una edad media menos avanzada de          10.4 años en americanas blancas y de 9.5 en americanas negras (9-10).          Este estudio mostró una edad de menarquia similar al de PROS (12.5          años), lo que demostraría que la tendencia secular a adelantar          la edad de menarquia se habría detenido.  Sin embargo, en el Bogalusa Heart Study,          de niñas estudiadas entre 1992 y 1994, la edad media de menarquia          fue 11.4 y 11.5 años en americanas africanas y blancas respectivamente,          las que estaban adelantadas respecto a los estudios PROS y NHANES III,          ya que en 1978-1979 la edad media de menarquia fue de 12.3 y 12.2 respectivamente          (11). Los posibles errores en este estudio son que el IMC aumentó          mas que en USA en este período y que se usaron 2 cohortes de estudio          en un intervalo de 15 años.  Es interesante señalar que en USA,          la edad de la telarquia se ha adelantado, no así la de la menarquia,          lo que indicaría que habría una mayor tiempo entre la telarquia          y la menarquia, lo que es contradictorio con lo descrito en otros países          como Holanda y Suecia que presentan una tendencia secular a adelantar          el tempo de la pubertad. Por otra parte, factores ambientales no identificados          podrían producir un desarrollo mamario adelantado sin afectar la          edad de la menarquia (12). Maduradores tardíos comparados con maduradores          tempranos, presentan una disminución de la duración de la          pubertad o tiempo entre M2 y menarquia.  En Francia y en países mediterráneos          la edad media de la menarquia es menor que en otros países de Europa          occidental, lo que según Eveleth y cols (13) señalaría          diferencias geográficas dadas por factores genéticos, étnicos          y ambientales.  Marshall y Tanner (14) demostraron que          la edad media del estadio genital 2 (G2) en varones en 1970 era de 11.6          años en el UK, similar a la de USA en 1985 (11.5 años) (15)          de Holanda en 2001 (16) y Suiza en 1983 (17). Estas cifras contrastan          con una edad media menor de 9.7 años para G2 en el estudio de NHANES          III efectuado en 1988-1994 (6). Este estudio fue hecho por inspección          visual y no por palpación testicular, siendo la palpación          fundamental para determinar el volumen testicular.  En Chile, Valenzuela, en el año          1983 comparó escolares chilenos con los de otros países          y detectó que la iniciación de los caracteres sexuales y          el término del crecimiento era mas temprano que en niñas          inglesas y francesas, presentando además un dimorfismo sexual en          su talla final, lo que sugería factores étnicos involucrados          en estas diferencias (18). En 1988 Burrows y cols encontraron en niñas          de 8 a 15 años de edad que el estadío de M2 se iniciaba          a los 10,5 años (19) y Muzzo y cols demuestran ese mismo año,          que los niños de nivel socioeconómico medio-bajo partían          la pubertad antes que los de nivel alto y que tenían un desfase          de 4 meses entre la partida de la telarquia y el vello púbico mientras          que en el nivel alto era sincrónico (20). Posteriormente Codner          y cols (21) en niñas de 5 a 17 años, detectaron un estadío          de M2 a los 8,8 años, sin embargo no encontraron diferencias en          la edad de menarquia al comparar con estudios anteriores, demostrando          que la edad de telarquia se habría adelantado, aumentando el tiempo          entre telarquia y la menarquia, lo que sugeriría posibles factores          ambientales que adelantan la telarquia.  (II) Desarrollo puberal en países          en vías de desarrollo  Aun los países subdesarrollados          presentan una tendencia secular a disminuir la edad de inicio puberal          por cambios en los estándares de vida. Nigeria y Guatemala tienen          edad de menarquia mas tarde que Chile y Venezuela.  En algunas zonas de China y Senegal la          edad media de la menarquia puede llegar a 16.1 años. El coeficiente          de variación es mayor en niñas de nivel bajo de Camerún          que en las de nivel alto, lo que demuestra la importancia del nivel socioeconómico          y condiciones nutricionales en el tempo de la pubertad.  (III) Tendencias seculares  De la mitad del siglo XIX a la mitad del          siglo XX el promedio de edad de menarquia disminuyó de 17 a 14          años en USA y países de Europa Occidental (22). Una disminución          de 0.3 años por década se produjo en Finlandia y Noruega.          En Francia disminuyó 0.18 años por década entre 1841          y 1974 (23).  Estudios en el UK, Suecia y Bélgica          posteriores a 1960, muestran solo una muy discreta disminución          de la edad de menarquia (0.14, 0.05 y 0.03 años por década          respectivamente), señalando que la tendencia secular al menos se          está deteniendo. En España aun es marcada con 0.22 años          por década durante los 1990 (24).  En varios países europeos la edad          de menarquia ha dejado de disminuir y se ha estacionado en alrededor de          13 años. Este cese de disminución en la edad de maduración          ha ocurrido en los varones holandeses desde 1980 tomando como parámetro          el volumen testicular (25).  Anderson y cols (26) comunicaron que la          edad de menarquia mas temprana en USA se asocia a un mayor IMC. El estudio          de Bogalusa Heart Study indicaría una combinación de factores          ambientales y étnicos.  En un estudio de tendencia secular del          estado nutricional de escolares en Chile hemos determinado que en la última          década la prevalencia de sobrepeso y obesidad se ha elevado enormemente          (27). Así, del año 1986 al año 1998 el riesgo de          obesidad subió de 8.3 a 19.6 % en varones prepúberes y de          5.4 a 14.6% en los púberes, mientras que en las mujeres de 10.2          a 16.% en las prepúberes y de 9.7 a 24.9% en la púberes.          La obesidad aumentó de 4.3 a 29.5% en varones prepúberes          y de 1.6 a 14.6% en los púberes, mientras que en las niñas          prepúberes aumentó de 4.7 a 24.0% y en las púberes          de 2.3 a 17.6%. Esta marcada elevación del exceso ponderal nos          pone en aviso de las posibles complicaciones de esta enfermedad y de un          adelanto de la edad de inicio puberal en nuestro país.  Esta información concuerda con el          hecho que el mejor indicador de adecuación de vida son los niveles          de nutrición poblacional, de salud y del nivel socioeconómico.           (IV) Factores genéticos y desarrollo          puberal  Estudios de edad de menarquia en mellizos          monozigotos indican que 70 a 80% de la varianza en el tiempo de la pubertad          puede explicarse por factores hereditarios (28),  La menarquia temprana se asoció          a un polimorfismo A2 del gen CYP17 que controla la biosíntesis          de andrógenos y de niveles elevados de estrógenos séricos          (29).  Es posible que una cascada de genes determinen          las variaciones en el tempo del inicio de la pubertad.  Características étnicas y          raciales son factores genéticos que contribuyen en la variaciones          de la edad de inicio puberal y en producir precocidad sexual en niñas          migrantes.  (V) Condiciones intrauterinas  Se ha propuesto que el medio intrauterino          puede influenciar eventos fisiológicos y patológicos que          ocurren a través de la vida. Se ha demostrado que la desnutrición          intrauterina y post natal temprana produciría una programación          que a futuro facilitaría la obesidad, diabetes, hipertensión          arterial, tiroiditis autoinmune y coronariopatías en la vida adulta.           La desnutrición intrauterina también          facilitaría la producción de pubertades mas tempranas en          la adolescencia (30).  En España las niñas con un          peso de nacimiento menor de 2.7 kg tenían la menarquia un año          mas temprano y en Israel la edad de menarquia de niñas que tuvieron          RCIU era 1.3 años mas temprana (31).  El bajo peso de nacimiento se asocia a          una pubarquia precoz e hiperandrogenismo ovárico en la mujer y          subfertilidad en el varón. Algunos pacientes con síndrome          de Silver Russel presentan pubertad precoz central asociada con RCIU (retraso          de crecimiento intrauterino).  (VI) Nutrición y pubertad  Frisch y Revelle mostraron que había          una relación entre el peso corporal y la edad de inicio de la pubertad,          concluyendo que se necesita una cierta cantidad de grasa corporal para          iniciar la pubertad (32). Sin embargo, esta hipótesis no se ha          confirmado en trabajos posteriores.  El peso corporal aumenta al crecer. Durante          la pubertad se producen importantes cambios en la composición corporal,          aumentado mas la masa grasa en mujeres y la masa muscular en varones.           Desde 1980 se ha producido un aumento explosivo          de la obesidad en niños y adultos, apareciendo cada vez a edades          mas tempranas. Sin embargo el peso de nacimiento promedio no ha aumentado          producto que por un lado se salvan mas recién nacidos de muy bajo          peso y por otro lado existen un mayor número de recién nacidos          macrosómicos por el aumento de la obesidad y de la diabetes gestacional          en las embarazadas.  En la mayoría de los países          europeos la pubertad se ha adelantado, especialmente en las niñas,          mientras que este situación no aparece clara en los varones, siendo          mas temprana en las niñas urbanas que en las rurales. El mayor          cambio consiste en una disminución de los maduradores tardíos.           Kaplowitz y cols (33) detectaron que las          niñas que han iniciado su pubertad tienen un IMC mayor que las          que no han partido y que son predominantemente de raza negra, Estas niñas          tendrían mayor tendencia a presentar resistencia a la insulina,          con hiperinsulinismo que estimularía la producción de andrógenos          suprarrenales.  El mayor IMC en las niñas negras          podría elevar los niveles de leptina sérica (34).  Wang en mujeres americanas demostró          que existe una relación entre el sobrepeso y obesidad y una maduración          puberal temprana, mientras que la situación es inversa en los varones          (35). La maduración temprana en las niñas al producir mayores          niveles de estrógenos promovería un mayor ascenso ponderal,          mientras que los varones gastan mas energía en el crecimiento y          menos en la formación de grasa. Así mismo, Silvia de Souza          en Brasil, encontró que las niñas con mayor IMC presentaban          una edad de menarquia menor que las que tenían un IMC normal (36).           Krahnstoever y cols en un seguimiento de          niñas blancas americanas de 5 a 9 años de edad, encontraron          que las que tenían mayor % de grasa corporal en impedanciometría          a los 5 años, tenían mayor posibilidad de ser calificadas          como maduradoras tempranas a los 9 años (37).  Las mujeres para mantenerse ciclando requieren          por lo menos un 22% de grasa corporal. En las trotadoras amenorreicas          se restablecen los ciclos al consumir más energía (38).          Es mas posible que las maduradoras tempranas sean obesas que las maduradoras          tardías, existiendo un dimorfismo sexual con los varones quienes          parten mas temprano los que son mas delgados.  Se encontró una diferencia estadística          significativa débil entre edad de menarquia e ingesta energética.          Una alta ingesta de proteínas animales a la edad de 3 a 5 años          puede influir en una inicio mas temprano.  Los fitoestrógenos en la dieta pueden          regular el inicio puberal, al interactuar con los receptores de estrógenos          y tener efectos agonistas o antagonistas, dependiendo en forma inversa          del balance hormonal endógeno. Por lo tanto los fitoestrógenos          podrían retrasar la pubertad y explicaría porqué          niñas migrantes de países con alto consumo, inician mas          temprano su pubertad.  Niños subalimentados retrasan la          pubertad. Los migrantes tienen con mayor frecuencia problemas de malnutrición          que superan al llegar a países desarrollados, presentando una sobre          aceleración estatural y puberal. Esto hace pensar que eventos hormonales          relacionados con la sobre aceleración del crecimiento puede condicionar          una maduración hipotalámica que conduzca a pubertad. Este          acondicionamiento hipotalámico podría ocurrir a una edad          crítica específica ya que la menarquia precoz es mas común          en niñas indias que llegaban a Suecia entre 3 y 6 años mas          que la que llegaban antes de los 2 años. Proos describió          en niñas extranjeras adoptadas, una menarquia mas temprana que          se correlaciona con mayor edad al emigrar y mayor sobre aceleración          de crecimiento y peso después de emigrar (39).  Señales que provienen del tejido          graso, como la leptina, o bien, del tamaño corporal como la IGF1          u otros factores derivados de la disponibilidad de energía tales          como la glucosa, son esenciales para el tempo de la pubertad. La Grelina          es capaz de estimular la secreción pulsátil de GnRH en las          ratas. Se ha demostrado una menor expresión de los receptores de          estrógenos hipotalámicos después de la restricción          de alimentos.  Existe una clara relación entre          la disponibilidad de combustibles metabólicos y la función          reproductiva en animales lo que es una evidencia que el comienzo de la          pubertad tendría que ver con la adquisición de una determinada          reserva metabólica y que el desarrollo puberal mas temprano observado          en niñas americanas parece estar relacionado con el aumento en          la prevalencia de sobrepeso y obesidad.  Dado que la disponibilidad de alimentos          y energía influencia la maduración sexual, y que la distribución          mundial de los alimentos es desigual, es esperable la variación          importante del desarrollo puberal encontrada en el mundo solo por esta          variable.  Tanto el déficit como el exceso          de nutrientes altera el tiempo de la pubertad, a mayor déficit          mas tardía y a mayor exceso mas temprana.  La desnutrición calórico          proteica tiene una alta prevalencia en países subdesarrollados.          Habitualmente este tipo de desnutrición se produce en los primeros          meses de vida, en relación con el término temprano de la          lactancia materna, cuando el lactante se expone a un aporte globalmente          disminuido de nutrientes a consecuencia de bajos conocimientos de su familia          de lo que es una alimentación adecuada y por incapacidad económica          de adquirir los alimentos mínimos necesarios para el niño.          A esta situación se agrega un ambiente altamente contaminado del          punto de vista bacteriológico (40).  La pérdida progresiva de peso empieza          a alterar algunas funciones, entre ellas la inmunológica, facilitando          aun mas las infecciones, las que deterioran rápidamente el peso          corporal. Como mecanismo de compensación y de sobrevivencia, el          niño deja de crecer y lentifica su maduración ósea.          Si el retraso de edad ósea no se recupera en los que superan la          etapa aguda de la desnutrición, produce una partida mas tarde de          la pubertad, dada la correlación existente entre edad ósea          y edad del inicio puberal (41).  La anorexia nervosa es una enfermedad dada          por un trastorno psiquiátrico con distorsión de su imagen          corporal. Esta enfermedad se presentaba en mujeres jóvenes y de          estratos socioeconómicos altos. A medida que ha mejorado el nivel          socioeconómico con mayor acceso a la comida y por otro parte el          ideal de belleza femenina es cada vez mas delgada, hace que hayan muchas          mujeres que hacen régimen para adelgazar, incluyendo a la de estratos          socioeconómicos mas bajos. Muchas de ellas incluso utilizan medidas          como uso de laxantes o auto inducción del vómito para evitar          subir de peso. De esta manera es mas posible que estas prácticas          anormales encuentren un terreno fértil y constituyan un mecanismo          disparador de la enfermedad en mujeres susceptibles de este trastorno          psiquiátrico de su imagen corporal (42).  Esta enfermedad puede producir desnutrición          severa e incluso llevar a la muerte. La importante pérdida de peso          lleva a una amenorrea secundaria por déficit de estrógenos          en las que ya ciclaban o a una amenorrea primaria en las niñas          que aún no habían presentado su menarquia cuando la enfermedad          se instaló. Estas alteraciones se producen a consecuencia de una          disminución de las gonadotropinas hipofisiarias (FSH y LH) y por          ello de los estrógenos circulantes, que impide el inicio y/o progresión          de la pubertad de acuerdo a la etapa del desarrollo en la cual se produce          la marcada pérdida de peso corporal. Mientras no se recupere el          déficit ponderal la pubertad no se inicia o progresa (43).  Las enfermedades crónicas de todos          los sistemas del organismo, como las gastrointestinales, pulmonares, cardíacas,          hepáticas, y endocrinas entre otras, llevan a una menor velocidad          de crecimiento, retraso de la maduración ósea con retraso          en la edad de inicio y progresión del desarrollo puberal. El mecanismo          por el cual producen el retraso de la edad ósea y de la pubertad          varía de acuerdo a las patologías. Las enfermedades gastrointestinales          lo hacen por desnutrición por anorexia o pérdida de nutrientes          por vómitos, diarrea o mala absorción intestinal, las enfermedades          pulmonares por hipoxia crónica de los tejidos y por déficit          nutricional por anorexia e infecciones repetidas, con mayores requerimientos          de nutrientes que no son compensados. Las enfermedades renales crónicas          por acidosis, poliuria y desnutrición por infecciones repetidas.           (VII) Otros estreses  Enfermedades agudas y crónicas,          condiciones físicas y psicológicas adversas, deprimen el          eje hipotálamo-hipófisis-gonadal (H-H-G). El entrenamiento          físico intensivo y competencia deportiva como en las gimnastas          de elite pueden retrasar la pubertad. En tiempos de guerra se retrasa          la menarquia en la que influyen factores nutricionales, psicológicos          y emocionales.  (VIII) Ciclo luz oscuridad y clima  Niñas judías de ciudades          mas calurosas tienen menarquia mas temprana. Las niñas ciegas tienen           menarquia mas temprana, al igual se da mas        en invierno que en verano, demostrando un posible efecto inhibitorio de        la foto estimulación (44). Sin embargo en el ártico en los        meses fríos se reduce el eje H-H-G y la reproducción. Los        efectos de luz-oscuridad podrían estar mediados por la glándula        pineal, a través de la producción de melatonina, la que circula        en mayores concentraciones en la noche.   (IX) Disruptores químicos endocrinos  Son sustancias ambientales ampliamente          distribuidas, introducidas por el hombre y que pueden influir negativamente          en el sistema endocrino. Pueden producir desordenes en la diferenciación          sexual humana, en órganos reproductivos y cánceres hormono          dependientes (45).  El DDT actúa como antagonista de          estrógenos y/o antagonista de andrógenos. El plomo se asocia          a retraso en desarrollo mamario y de vello púbico en niñas          negras americanas. La migración podría interrumpir la exposición          de efectos negativos sobre esteroides sexuales.   (X) Pubertad precoz  a. Límites de edad En base a los promedios de edad de inicio          del desarrollo puberal y asumiendo una distribución Gausiana en          la población normal, en Europa se define como desarrollo sexual          precoz cuando el estadío de M2 se produce en las niñas antes          de los 8 años y G2 en los varones antes de los 9 años,  Después de la publicación          del estudio PROS, Kaplowitz y Oberfield recomendaron bajar la edad límite          a 7 años en niñas caucásicas y a 6 años en          las afro-americanas (46).  Midyett y cols (47) encontraron en niñas          blancas con pubertad precoz que ocurría entre los 7 y 8 años          y negras entre los 6 y 8 años, que el 47% tenía desarrollo          mamario y de vello púbico, 35% tenía edad ósea mas          de 3 DE sobre la edad cronológica y 12% tenía una forma          no ideopática de pubertad precoz, concluyendo que la ocurrencia          de características de desarrollo sexual a esta edades no es necesariamente          benigna y merecen un diagnóstico y tratamiento específico.           b. Etiologías comunes  La pubertad precoz central representa los          4/5 del total de pacientes con pubertad precoz. Un 58 a 96% son pubertades          precoces ideopáticas, las que son mas frecuentes en niñas.          Con mejores técnicas de imágenes y del conocimiento de la          mayor prevalencia de precocidades sexuales en las migrantes, el diagnóstico          de ideopático podría cambiar.  La pubertad precoz periférica representa          1/3 a 1/5 de las pubertades precoces. En varones predominan los tumores          secretores de gonadotropina coriónica y la testotoxicosis, mientras          que en mujeres predomina el síndrome de McCune Albright, los quistes          ováricos y la contaminación con estrógenos.   c. Niños migrantes de países          en desarrollo  Se ha descrito precocidad sexual en niños          que emigran desde diferentes países del mundo en desarrollo (48).          La variabilidad en la edad de la menarquia en estas niñas es mayor          que en las no migrantes que viven en buenas condiciones económicas.          Los niños extranjeros adoptados representan el 26% de los pacientes          con pubertad precoz. Generalmente se trata de pubertades precoces centrales          ideopáticas, siendo mas frecuentes en niñas que en varones.          La ocurrencia de pubertad precoz en las migrantes no adoptadas sugiere          un rol de factores relacionados con la migración y el cambio de          ambiente. En estos pacientes su talla final llega cerca del percentilo          3 de las tablas de referencia del país al que migraron (49).  d. Mecanismos de las variaciones en          el tempo de la pubertad en el mundo y después de migrar  El tempo de la pubertad puede influenciarse          por señales que comprometen neurotransmisores y neuropéptidos          que se originan en el hipotálamo, además de señales          periféricas y gonadales. Hay señales relacionadas con el          ambiente como la nutrición, luz, estresantes y disruptores endocrinos,          estando muchas de estas señales interrelacionadas. Las diferencias          geográficas pueden ser la altura, temperatura, humedad y luz.  (XI) Crecimiento estatural y ambiente  Es conocido que la talla de los adultos          es un reflejo de las condiciones de vida que tuvieron durante la niñez.          Las condiciones de vida en muchos países han mejorado durante el          último siglo y medio, lo que se refleja en que la población          crece mas, siendo la tendencia secular del crecimiento un buen marcador          de la salud pública poblacional.  El incremento en la estatura de los adultos          ocurre desde el siglo XIX, para lo cual existe la información de          conscriptos en Holanda, que han ido mejorando su estatura a través          de los años (50). Así, los holandeses han crecido de 165          cm a 181 cm de 1860 a 1990, siendo actualmente la nación mas alta          del mundo, promediando los varones 184 cm y las mujeres 171 cm (51).  En el siglo XVIII la talla promedio disminuyó          producto de las pobres cosechas, altos precios de los granos, lo que produjo          una mala nutrición en los niños (52).  Por otra parte la cifra de aumento de talla        no es pareja; aumenta mas en el siglo XX que en el XIX y mas después        de la segunda guerra mundial en los holandeses (53). En los últimos        años la talla ha aumentado solo 3 mm/década en los escandinavos        y 3 cm/década en Europa oriental. Mientras en Escandinavia la estatura        promedio ha llegado a un plateau, en otros países sigue aumentando        (54).  En USA la talla promedio de los varones          es de 177 cm y de las mujeres de 163 cm (7 cm menos que en Holanda). La          tendencia secular ha sido menor, aumentando la diferencia de estatura          de acuerdo al género (55).  La tendencia secular en los niños          ha sido en espejo con la de los adultos. A medida que mejoran las condiciones          ambientales se adelanta la pubertad y la curva de crecimiento se desplaza          a la izquierda. El aumento es mayor hacia la pubertad, así aumentan          1 cm/década a edades tempranas y 3 cm/década a edades mas          tardías. Sin embargo la longitud al nacer ha cambiado poco en los          japoneses (56).  El aumento de talla de los adultos ocurre          especialmente por aumento de talla en los primeros 2 años de vida.          Este aumento se debe primordialmente a un aumento de la longitud de las          extremidades inferiores, lo que se refleja en un cambio en la relación          talla sentado/talla parado (57).  Toda la información entregada en          este artículo señala que una mejor nutrición de la          población mundial y una mejor prevención de los factores          ambientales que alteran la edad de inicio de la pubertad, permitirán          una expresión mas adecuada de la información genética          que todo ser humano trae consigo desde el momento de la concepción.                        BIBLIOGRAFÍA  1. Charlton H.M. Neural transplantation          in hipogonadal (hpg) mice-physiology and neurobiology. Reproduction 2004;127:3-12.                  [ Links ]2. Ebling F.J. The neuroendocrine timing          of puberty. Reproduction 2005; 129:675-683.         [ Links ]3. Plant T.M. A study of the role of the          postnatal testes in determining the ontogeny of gonatropin secretion in          the male rhesus monckey (macaca mulata). Endocrinology 1985;116:1341-1350.                  [ Links ]4. Messager S., Chatzidaki E.E., Ma D.,          Hendrich A.G., et al. Kisspeptin directly stimulates gonadotropin-releasing          hormone release via the G protein-coupled receptor 54. PNAS 2005;102:1761-1766.                  [ Links ]5. Tanner J.M. Growth at adolescence,2nd          ed. Oxford UK: Blackwell. 1962.         [ Links ]6. Mac Mahon B. Age at menarche, United          States. DHEW Pub no. (HRA) 74-1615. Natl Health Surv 1973 pp 133.         [ Links ]7. De Ridder CM., Thijssen JH., Bruning          PF., Van den Branden JL., Zonderlan ML., Erich WB. Body fat mass distribution          and puberal development: a longuitudinal study of physical and hormonal          sexual maturation of girls. J Clin Endocrinol Metab 1992;75:442-446.         [ Links ]8. Sunn SS., Schubert CM., Chumlea WC.,          Roche AF., Kulin HE., Lee PA., Himes JH., Ryan AS. National estimates          of the timing of sexual maturation and racial differences among US children.          Pediatrics 2002;110:911-919.         [ Links ]9. Herman-Giddens ME., Slora EJ., Wasserman          RC., Bourdony CJ., Bhapkar MV., Koch GG., Hasemeier CM. Secondary sexual          characteristics and menses in young girls seen in office practice: a study          from de Pediatric Research in Office setting network. Pediatrics 1997;99:505-512.                  [ Links ]10. Tanner JM., Davies PSW. Clinical longuitudinal          standards for height and height velocity for North American children.          J Pediatr 1985;107:317-329.         [ Links ]11. Wattigney WA., Srinivasan SR., Chen          W., Greenlund KJ., Berenson GS. Secular trend of earlier onset of menarche          with increasing obesity in black and white girls: the Bogalusa Heart study.          Ethn Dis 1999;9: 181-189.         [ Links ]12. Howdeshell KL., Hotchkiss AK., Thayer        KA., Vanderbergh JG., Von Saal FS. Exposure to bisphenol A advances puberty.        Nature 1999;401: 763-764. 

Estas dificultades ameritan efectuar un          estudio longitudinal con palpación mamaria para determinar el grado          de desarrollo. Es de interés que en el estudio PROS la media de          edad de menarquia no mostró el mismo cambio de M2 (12.9 años          en americanas blancas y 12.7 años en americanas negras) (8). 

Otro gran estudio transversal americano,          el NHANES III (Nacional Health and Nutrition Examination Survey) encontró          una edad media de M2 de 9.7 años en niñas americanas blancas,          aunque en subgrupos se detectó una edad media menos avanzada de          10.4 años en americanas blancas y de 9.5 en americanas negras (9-10).          Este estudio mostró una edad de menarquia similar al de PROS (12.5          años), lo que demostraría que la tendencia secular a adelantar          la edad de menarquia se habría detenido. 

Sin embargo, en el Bogalusa Heart Study,          de niñas estudiadas entre 1992 y 1994, la edad media de menarquia          fue 11.4 y 11.5 años en americanas africanas y blancas respectivamente,          las que estaban adelantadas respecto a los estudios PROS y NHANES III,          ya que en 1978-1979 la edad media de menarquia fue de 12.3 y 12.2 respectivamente          (11). Los posibles errores en este estudio son que el IMC aumentó          mas que en USA en este período y que se usaron 2 cohortes de estudio          en un intervalo de 15 años. 

Es interesante señalar que en USA,          la edad de la telarquia se ha adelantado, no así la de la menarquia,          lo que indicaría que habría una mayor tiempo entre la telarquia          y la menarquia, lo que es contradictorio con lo descrito en otros países          como Holanda y Suecia que presentan una tendencia secular a adelantar          el tempo de la pubertad. Por otra parte, factores ambientales no identificados          podrían producir un desarrollo mamario adelantado sin afectar la          edad de la menarquia (12). Maduradores tardíos comparados con maduradores          tempranos, presentan una disminución de la duración de la          pubertad o tiempo entre M2 y menarquia. 

En Francia y en países mediterráneos          la edad media de la menarquia es menor que en otros países de Europa          occidental, lo que según Eveleth y cols (13) señalaría          diferencias geográficas dadas por factores genéticos, étnicos          y ambientales.  Marshall y Tanner (14) demostraron que          la edad media del estadio genital 2 (G2) en varones en 1970 era de 11.6          años en el UK, similar a la de USA en 1985 (11.5 años) (15)          de Holanda en 2001 (16) y Suiza en 1983 (17). Estas cifras contrastan          con una edad media menor de 9.7 años para G2 en el estudio de NHANES          III efectuado en 1988-1994 (6). Este estudio fue hecho por inspección          visual y no por palpación testicular, siendo la palpación          fundamental para determinar el volumen testicular.  En Chile, Valenzuela, en el año          1983 comparó escolares chilenos con los de otros países          y detectó que la iniciación de los caracteres sexuales y          el término del crecimiento era mas temprano que en niñas          inglesas y francesas, presentando además un dimorfismo sexual en          su talla final, lo que sugería factores étnicos involucrados          en estas diferencias (18). En 1988 Burrows y cols encontraron en niñas          de 8 a 15 años de edad que el estadío de M2 se iniciaba          a los 10,5 años (19) y Muzzo y cols demuestran ese mismo año,          que los niños de nivel socioeconómico medio-bajo partían          la pubertad antes que los de nivel alto y que tenían un desfase          de 4 meses entre la partida de la telarquia y el vello púbico mientras          que en el nivel alto era sincrónico (20). Posteriormente Codner          y cols (21) en niñas de 5 a 17 años, detectaron un estadío          de M2 a los 8,8 años, sin embargo no encontraron diferencias en          la edad de menarquia al comparar con estudios anteriores, demostrando          que la edad de telarquia se habría adelantado, aumentando el tiempo          entre telarquia y la menarquia, lo que sugeriría posibles factores          ambientales que adelantan la telarquia.  (II) Desarrollo puberal en países          en vías de desarrollo  Aun los países subdesarrollados          presentan una tendencia secular a disminuir la edad de inicio puberal          por cambios en los estándares de vida. Nigeria y Guatemala tienen          edad de menarquia mas tarde que Chile y Venezuela.  En algunas zonas de China y Senegal la          edad media de la menarquia puede llegar a 16.1 años. El coeficiente          de variación es mayor en niñas de nivel bajo de Camerún          que en las de nivel alto, lo que demuestra la importancia del nivel socioeconómico          y condiciones nutricionales en el tempo de la pubertad.  (III) Tendencias seculares  De la mitad del siglo XIX a la mitad del          siglo XX el promedio de edad de menarquia disminuyó de 17 a 14          años en USA y países de Europa Occidental (22). Una disminución          de 0.3 años por década se produjo en Finlandia y Noruega.          En Francia disminuyó 0.18 años por década entre 1841          y 1974 (23).  Estudios en el UK, Suecia y Bélgica          posteriores a 1960, muestran solo una muy discreta disminución          de la edad de menarquia (0.14, 0.05 y 0.03 años por década          respectivamente), señalando que la tendencia secular al menos se          está deteniendo. En España aun es marcada con 0.22 años          por década durante los 1990 (24).  En varios países europeos la edad          de menarquia ha dejado de disminuir y se ha estacionado en alrededor de          13 años. Este cese de disminución en la edad de maduración          ha ocurrido en los varones holandeses desde 1980 tomando como parámetro          el volumen testicular (25).  Anderson y cols (26) comunicaron que la          edad de menarquia mas temprana en USA se asocia a un mayor IMC. El estudio          de Bogalusa Heart Study indicaría una combinación de factores          ambientales y étnicos.  En un estudio de tendencia secular del          estado nutricional de escolares en Chile hemos determinado que en la última          década la prevalencia de sobrepeso y obesidad se ha elevado enormemente          (27). Así, del año 1986 al año 1998 el riesgo de          obesidad subió de 8.3 a 19.6 % en varones prepúberes y de          5.4 a 14.6% en los púberes, mientras que en las mujeres de 10.2          a 16.% en las prepúberes y de 9.7 a 24.9% en la púberes.          La obesidad aumentó de 4.3 a 29.5% en varones prepúberes          y de 1.6 a 14.6% en los púberes, mientras que en las niñas          prepúberes aumentó de 4.7 a 24.0% y en las púberes          de 2.3 a 17.6%. Esta marcada elevación del exceso ponderal nos          pone en aviso de las posibles complicaciones de esta enfermedad y de un          adelanto de la edad de inicio puberal en nuestro país.  Esta información concuerda con el          hecho que el mejor indicador de adecuación de vida son los niveles          de nutrición poblacional, de salud y del nivel socioeconómico.           (IV) Factores genéticos y desarrollo          puberal  Estudios de edad de menarquia en mellizos          monozigotos indican que 70 a 80% de la varianza en el tiempo de la pubertad          puede explicarse por factores hereditarios (28),  La menarquia temprana se asoció          a un polimorfismo A2 del gen CYP17 que controla la biosíntesis          de andrógenos y de niveles elevados de estrógenos séricos          (29).  Es posible que una cascada de genes determinen          las variaciones en el tempo del inicio de la pubertad.  Características étnicas y          raciales son factores genéticos que contribuyen en la variaciones          de la edad de inicio puberal y en producir precocidad sexual en niñas          migrantes.  (V) Condiciones intrauterinas  Se ha propuesto que el medio intrauterino          puede influenciar eventos fisiológicos y patológicos que          ocurren a través de la vida. Se ha demostrado que la desnutrición          intrauterina y post natal temprana produciría una programación          que a futuro facilitaría la obesidad, diabetes, hipertensión          arterial, tiroiditis autoinmune y coronariopatías en la vida adulta.           La desnutrición intrauterina también          facilitaría la producción de pubertades mas tempranas en          la adolescencia (30).  En España las niñas con un          peso de nacimiento menor de 2.7 kg tenían la menarquia un año          mas temprano y en Israel la edad de menarquia de niñas que tuvieron          RCIU era 1.3 años mas temprana (31).  El bajo peso de nacimiento se asocia a          una pubarquia precoz e hiperandrogenismo ovárico en la mujer y          subfertilidad en el varón. Algunos pacientes con síndrome          de Silver Russel presentan pubertad precoz central asociada con RCIU (retraso          de crecimiento intrauterino).  (VI) Nutrición y pubertad  Frisch y Revelle mostraron que había          una relación entre el peso corporal y la edad de inicio de la pubertad,          concluyendo que se necesita una cierta cantidad de grasa corporal para          iniciar la pubertad (32). Sin embargo, esta hipótesis no se ha          confirmado en trabajos posteriores.  El peso corporal aumenta al crecer. Durante          la pubertad se producen importantes cambios en la composición corporal,          aumentado mas la masa grasa en mujeres y la masa muscular en varones.           Desde 1980 se ha producido un aumento explosivo          de la obesidad en niños y adultos, apareciendo cada vez a edades          mas tempranas. Sin embargo el peso de nacimiento promedio no ha aumentado          producto que por un lado se salvan mas recién nacidos de muy bajo          peso y por otro lado existen un mayor número de recién nacidos          macrosómicos por el aumento de la obesidad y de la diabetes gestacional          en las embarazadas.  En la mayoría de los países          europeos la pubertad se ha adelantado, especialmente en las niñas,          mientras que este situación no aparece clara en los varones, siendo          mas temprana en las niñas urbanas que en las rurales. El mayor          cambio consiste en una disminución de los maduradores tardíos.           Kaplowitz y cols (33) detectaron que las          niñas que han iniciado su pubertad tienen un IMC mayor que las          que no han partido y que son predominantemente de raza negra, Estas niñas          tendrían mayor tendencia a presentar resistencia a la insulina,          con hiperinsulinismo que estimularía la producción de andrógenos          suprarrenales.  El mayor IMC en las niñas negras          podría elevar los niveles de leptina sérica (34).  Wang en mujeres americanas demostró          que existe una relación entre el sobrepeso y obesidad y una maduración          puberal temprana, mientras que la situación es inversa en los varones          (35). La maduración temprana en las niñas al producir mayores          niveles de estrógenos promovería un mayor ascenso ponderal,          mientras que los varones gastan mas energía en el crecimiento y          menos en la formación de grasa. Así mismo, Silvia de Souza          en Brasil, encontró que las niñas con mayor IMC presentaban          una edad de menarquia menor que las que tenían un IMC normal (36).           Krahnstoever y cols en un seguimiento de          niñas blancas americanas de 5 a 9 años de edad, encontraron          que las que tenían mayor % de grasa corporal en impedanciometría          a los 5 años, tenían mayor posibilidad de ser calificadas          como maduradoras tempranas a los 9 años (37).  Las mujeres para mantenerse ciclando requieren          por lo menos un 22% de grasa corporal. En las trotadoras amenorreicas          se restablecen los ciclos al consumir más energía (38).          Es mas posible que las maduradoras tempranas sean obesas que las maduradoras          tardías, existiendo un dimorfismo sexual con los varones quienes          parten mas temprano los que son mas delgados.  Se encontró una diferencia estadística          significativa débil entre edad de menarquia e ingesta energética.          Una alta ingesta de proteínas animales a la edad de 3 a 5 años          puede influir en una inicio mas temprano.  Los fitoestrógenos en la dieta pueden          regular el inicio puberal, al interactuar con los receptores de estrógenos          y tener efectos agonistas o antagonistas, dependiendo en forma inversa          del balance hormonal endógeno. Por lo tanto los fitoestrógenos          podrían retrasar la pubertad y explicaría porqué          niñas migrantes de países con alto consumo, inician mas          temprano su pubertad.  Niños subalimentados retrasan la          pubertad. Los migrantes tienen con mayor frecuencia problemas de malnutrición          que superan al llegar a países desarrollados, presentando una sobre          aceleración estatural y puberal. Esto hace pensar que eventos hormonales          relacionados con la sobre aceleración del crecimiento puede condicionar          una maduración hipotalámica que conduzca a pubertad. Este          acondicionamiento hipotalámico podría ocurrir a una edad          crítica específica ya que la menarquia precoz es mas común          en niñas indias que llegaban a Suecia entre 3 y 6 años mas          que la que llegaban antes de los 2 años. Proos describió          en niñas extranjeras adoptadas, una menarquia mas temprana que          se correlaciona con mayor edad al emigrar y mayor sobre aceleración          de crecimiento y peso después de emigrar (39).  Señales que provienen del tejido          graso, como la leptina, o bien, del tamaño corporal como la IGF1          u otros factores derivados de la disponibilidad de energía tales          como la glucosa, son esenciales para el tempo de la pubertad. La Grelina          es capaz de estimular la secreción pulsátil de GnRH en las          ratas. Se ha demostrado una menor expresión de los receptores de          estrógenos hipotalámicos después de la restricción          de alimentos.  Existe una clara relación entre          la disponibilidad de combustibles metabólicos y la función          reproductiva en animales lo que es una evidencia que el comienzo de la          pubertad tendría que ver con la adquisición de una determinada          reserva metabólica y que el desarrollo puberal mas temprano observado          en niñas americanas parece estar relacionado con el aumento en          la prevalencia de sobrepeso y obesidad.  Dado que la disponibilidad de alimentos          y energía influencia la maduración sexual, y que la distribución          mundial de los alimentos es desigual, es esperable la variación          importante del desarrollo puberal encontrada en el mundo solo por esta          variable.  Tanto el déficit como el exceso          de nutrientes altera el tiempo de la pubertad, a mayor déficit          mas tardía y a mayor exceso mas temprana.  La desnutrición calórico          proteica tiene una alta prevalencia en países subdesarrollados.          Habitualmente este tipo de desnutrición se produce en los primeros          meses de vida, en relación con el término temprano de la          lactancia materna, cuando el lactante se expone a un aporte globalmente          disminuido de nutrientes a consecuencia de bajos conocimientos de su familia          de lo que es una alimentación adecuada y por incapacidad económica          de adquirir los alimentos mínimos necesarios para el niño.          A esta situación se agrega un ambiente altamente contaminado del          punto de vista bacteriológico (40).  La pérdida progresiva de peso empieza          a alterar algunas funciones, entre ellas la inmunológica, facilitando          aun mas las infecciones, las que deterioran rápidamente el peso          corporal. Como mecanismo de compensación y de sobrevivencia, el          niño deja de crecer y lentifica su maduración ósea.          Si el retraso de edad ósea no se recupera en los que superan la          etapa aguda de la desnutrición, produce una partida mas tarde de          la pubertad, dada la correlación existente entre edad ósea          y edad del inicio puberal (41).  La anorexia nervosa es una enfermedad dada          por un trastorno psiquiátrico con distorsión de su imagen          corporal. Esta enfermedad se presentaba en mujeres jóvenes y de          estratos socioeconómicos altos. A medida que ha mejorado el nivel          socioeconómico con mayor acceso a la comida y por otro parte el          ideal de belleza femenina es cada vez mas delgada, hace que hayan muchas          mujeres que hacen régimen para adelgazar, incluyendo a la de estratos          socioeconómicos mas bajos. Muchas de ellas incluso utilizan medidas          como uso de laxantes o auto inducción del vómito para evitar          subir de peso. De esta manera es mas posible que estas prácticas          anormales encuentren un terreno fértil y constituyan un mecanismo          disparador de la enfermedad en mujeres susceptibles de este trastorno          psiquiátrico de su imagen corporal (42).  Esta enfermedad puede producir desnutrición          severa e incluso llevar a la muerte. La importante pérdida de peso          lleva a una amenorrea secundaria por déficit de estrógenos          en las que ya ciclaban o a una amenorrea primaria en las niñas          que aún no habían presentado su menarquia cuando la enfermedad          se instaló. Estas alteraciones se producen a consecuencia de una          disminución de las gonadotropinas hipofisiarias (FSH y LH) y por          ello de los estrógenos circulantes, que impide el inicio y/o progresión          de la pubertad de acuerdo a la etapa del desarrollo en la cual se produce          la marcada pérdida de peso corporal. Mientras no se recupere el          déficit ponderal la pubertad no se inicia o progresa (43).  Las enfermedades crónicas de todos          los sistemas del organismo, como las gastrointestinales, pulmonares, cardíacas,          hepáticas, y endocrinas entre otras, llevan a una menor velocidad          de crecimiento, retraso de la maduración ósea con retraso          en la edad de inicio y progresión del desarrollo puberal. El mecanismo          por el cual producen el retraso de la edad ósea y de la pubertad          varía de acuerdo a las patologías. Las enfermedades gastrointestinales          lo hacen por desnutrición por anorexia o pérdida de nutrientes          por vómitos, diarrea o mala absorción intestinal, las enfermedades          pulmonares por hipoxia crónica de los tejidos y por déficit          nutricional por anorexia e infecciones repetidas, con mayores requerimientos          de nutrientes que no son compensados. Las enfermedades renales crónicas          por acidosis, poliuria y desnutrición por infecciones repetidas.           (VII) Otros estreses  Enfermedades agudas y crónicas,          condiciones físicas y psicológicas adversas, deprimen el          eje hipotálamo-hipófisis-gonadal (H-H-G). El entrenamiento          físico intensivo y competencia deportiva como en las gimnastas          de elite pueden retrasar la pubertad. En tiempos de guerra se retrasa          la menarquia en la que influyen factores nutricionales, psicológicos          y emocionales.  (VIII) Ciclo luz oscuridad y clima  Niñas judías de ciudades          mas calurosas tienen menarquia mas temprana. Las niñas ciegas tienen           menarquia mas temprana, al igual se da mas        en invierno que en verano, demostrando un posible efecto inhibitorio de        la foto estimulación (44). Sin embargo en el ártico en los        meses fríos se reduce el eje H-H-G y la reproducción. Los        efectos de luz-oscuridad podrían estar mediados por la glándula        pineal, a través de la producción de melatonina, la que circula        en mayores concentraciones en la noche.   (IX) Disruptores químicos endocrinos  Son sustancias ambientales ampliamente          distribuidas, introducidas por el hombre y que pueden influir negativamente          en el sistema endocrino. Pueden producir desordenes en la diferenciación          sexual humana, en órganos reproductivos y cánceres hormono          dependientes (45).  El DDT actúa como antagonista de          estrógenos y/o antagonista de andrógenos. El plomo se asocia          a retraso en desarrollo mamario y de vello púbico en niñas          negras americanas. La migración podría interrumpir la exposición          de efectos negativos sobre esteroides sexuales.   (X) Pubertad precoz  a. Límites de edad En base a los promedios de edad de inicio          del desarrollo puberal y asumiendo una distribución Gausiana en          la población normal, en Europa se define como desarrollo sexual          precoz cuando el estadío de M2 se produce en las niñas antes          de los 8 años y G2 en los varones antes de los 9 años,  Después de la publicación          del estudio PROS, Kaplowitz y Oberfield recomendaron bajar la edad límite          a 7 años en niñas caucásicas y a 6 años en          las afro-americanas (46).  Midyett y cols (47) encontraron en niñas          blancas con pubertad precoz que ocurría entre los 7 y 8 años          y negras entre los 6 y 8 años, que el 47% tenía desarrollo          mamario y de vello púbico, 35% tenía edad ósea mas          de 3 DE sobre la edad cronológica y 12% tenía una forma          no ideopática de pubertad precoz, concluyendo que la ocurrencia          de características de desarrollo sexual a esta edades no es necesariamente          benigna y merecen un diagnóstico y tratamiento específico.           b. Etiologías comunes  La pubertad precoz central representa los          4/5 del total de pacientes con pubertad precoz. Un 58 a 96% son pubertades          precoces ideopáticas, las que son mas frecuentes en niñas.          Con mejores técnicas de imágenes y del conocimiento de la          mayor prevalencia de precocidades sexuales en las migrantes, el diagnóstico          de ideopático podría cambiar.  La pubertad precoz periférica representa          1/3 a 1/5 de las pubertades precoces. En varones predominan los tumores          secretores de gonadotropina coriónica y la testotoxicosis, mientras          que en mujeres predomina el síndrome de McCune Albright, los quistes          ováricos y la contaminación con estrógenos.   c. Niños migrantes de países          en desarrollo  Se ha descrito precocidad sexual en niños          que emigran desde diferentes países del mundo en desarrollo (48).          La variabilidad en la edad de la menarquia en estas niñas es mayor          que en las no migrantes que viven en buenas condiciones económicas.          Los niños extranjeros adoptados representan el 26% de los pacientes          con pubertad precoz. Generalmente se trata de pubertades precoces centrales          ideopáticas, siendo mas frecuentes en niñas que en varones.          La ocurrencia de pubertad precoz en las migrantes no adoptadas sugiere          un rol de factores relacionados con la migración y el cambio de          ambiente. En estos pacientes su talla final llega cerca del percentilo          3 de las tablas de referencia del país al que migraron (49).  d. Mecanismos de las variaciones en          el tempo de la pubertad en el mundo y después de migrar  El tempo de la pubertad puede influenciarse          por señales que comprometen neurotransmisores y neuropéptidos          que se originan en el hipotálamo, además de señales          periféricas y gonadales. Hay señales relacionadas con el          ambiente como la nutrición, luz, estresantes y disruptores endocrinos,          estando muchas de estas señales interrelacionadas. Las diferencias          geográficas pueden ser la altura, temperatura, humedad y luz.  (XI) Crecimiento estatural y ambiente  Es conocido que la talla de los adultos          es un reflejo de las condiciones de vida que tuvieron durante la niñez.          Las condiciones de vida en muchos países han mejorado durante el          último siglo y medio, lo que se refleja en que la población          crece mas, siendo la tendencia secular del crecimiento un buen marcador          de la salud pública poblacional.  El incremento en la estatura de los adultos          ocurre desde el siglo XIX, para lo cual existe la información de          conscriptos en Holanda, que han ido mejorando su estatura a través          de los años (50). Así, los holandeses han crecido de 165          cm a 181 cm de 1860 a 1990, siendo actualmente la nación mas alta          del mundo, promediando los varones 184 cm y las mujeres 171 cm (51).  En el siglo XVIII la talla promedio disminuyó          producto de las pobres cosechas, altos precios de los granos, lo que produjo          una mala nutrición en los niños (52).  Por otra parte la cifra de aumento de talla        no es pareja; aumenta mas en el siglo XX que en el XIX y mas después        de la segunda guerra mundial en los holandeses (53). En los últimos        años la talla ha aumentado solo 3 mm/década en los escandinavos        y 3 cm/década en Europa oriental. Mientras en Escandinavia la estatura        promedio ha llegado a un plateau, en otros países sigue aumentando        (54).  En USA la talla promedio de los varones          es de 177 cm y de las mujeres de 163 cm (7 cm menos que en Holanda). La          tendencia secular ha sido menor, aumentando la diferencia de estatura          de acuerdo al género (55).  La tendencia secular en los niños          ha sido en espejo con la de los adultos. A medida que mejoran las condiciones          ambientales se adelanta la pubertad y la curva de crecimiento se desplaza          a la izquierda. El aumento es mayor hacia la pubertad, así aumentan          1 cm/década a edades tempranas y 3 cm/década a edades mas          tardías. Sin embargo la longitud al nacer ha cambiado poco en los          japoneses (56).  El aumento de talla de los adultos ocurre          especialmente por aumento de talla en los primeros 2 años de vida.          Este aumento se debe primordialmente a un aumento de la longitud de las          extremidades inferiores, lo que se refleja en un cambio en la relación          talla sentado/talla parado (57).  Toda la información entregada en          este artículo señala que una mejor nutrición de la          población mundial y una mejor prevención de los factores          ambientales que alteran la edad de inicio de la pubertad, permitirán          una expresión mas adecuada de la información genética          que todo ser humano trae consigo desde el momento de la concepción.                        BIBLIOGRAFÍA  1. Charlton H.M. Neural transplantation          in hipogonadal (hpg) mice-physiology and neurobiology. Reproduction 2004;127:3-12.                  [ Links ]2. Ebling F.J. The neuroendocrine timing          of puberty. Reproduction 2005; 129:675-683.         [ Links ]3. Plant T.M. A study of the role of the          postnatal testes in determining the ontogeny of gonatropin secretion in          the male rhesus monckey (macaca mulata). Endocrinology 1985;116:1341-1350.                  [ Links ]4. Messager S., Chatzidaki E.E., Ma D.,          Hendrich A.G., et al. Kisspeptin directly stimulates gonadotropin-releasing          hormone release via the G protein-coupled receptor 54. PNAS 2005;102:1761-1766.                  [ Links ]5. Tanner J.M. Growth at adolescence,2nd          ed. Oxford UK: Blackwell. 1962.         [ Links ]6. Mac Mahon B. Age at menarche, United          States. DHEW Pub no. (HRA) 74-1615. Natl Health Surv 1973 pp 133.         [ Links ]7. De Ridder CM., Thijssen JH., Bruning          PF., Van den Branden JL., Zonderlan ML., Erich WB. Body fat mass distribution          and puberal development: a longuitudinal study of physical and hormonal          sexual maturation of girls. J Clin Endocrinol Metab 1992;75:442-446.         [ Links ]8. Sunn SS., Schubert CM., Chumlea WC.,          Roche AF., Kulin HE., Lee PA., Himes JH., Ryan AS. National estimates          of the timing of sexual maturation and racial differences among US children.          Pediatrics 2002;110:911-919.         [ Links ]9. Herman-Giddens ME., Slora EJ., Wasserman          RC., Bourdony CJ., Bhapkar MV., Koch GG., Hasemeier CM. Secondary sexual          characteristics and menses in young girls seen in office practice: a study          from de Pediatric Research in Office setting network. Pediatrics 1997;99:505-512.                  [ Links ]10. Tanner JM., Davies PSW. Clinical longuitudinal          standards for height and height velocity for North American children.          J Pediatr 1985;107:317-329.         [ Links ]11. Wattigney WA., Srinivasan SR., Chen          W., Greenlund KJ., Berenson GS. Secular trend of earlier onset of menarche          with increasing obesity in black and white girls: the Bogalusa Heart study.          Ethn Dis 1999;9: 181-189.         [ Links ]12. Howdeshell KL., Hotchkiss AK., Thayer        KA., Vanderbergh JG., Von Saal FS. Exposure to bisphenol A advances puberty.        Nature 1999;401: 763-764. 

Marshall y Tanner (14) demostraron que          la edad media del estadio genital 2 (G2) en varones en 1970 era de 11.6          años en el UK, similar a la de USA en 1985 (11.5 años) (15)          de Holanda en 2001 (16) y Suiza en 1983 (17). Estas cifras contrastan          con una edad media menor de 9.7 años para G2 en el estudio de NHANES          III efectuado en 1988-1994 (6). Este estudio fue hecho por inspección          visual y no por palpación testicular, siendo la palpación          fundamental para determinar el volumen testicular. 

En Chile, Valenzuela, en el año          1983 comparó escolares chilenos con los de otros países          y detectó que la iniciación de los caracteres sexuales y          el término del crecimiento era mas temprano que en niñas          inglesas y francesas, presentando además un dimorfismo sexual en          su talla final, lo que sugería factores étnicos involucrados          en estas diferencias (18). En 1988 Burrows y cols encontraron en niñas          de 8 a 15 años de edad que el estadío de M2 se iniciaba          a los 10,5 años (19) y Muzzo y cols demuestran ese mismo año,          que los niños de nivel socioeconómico medio-bajo partían          la pubertad antes que los de nivel alto y que tenían un desfase          de 4 meses entre la partida de la telarquia y el vello púbico mientras          que en el nivel alto era sincrónico (20). Posteriormente Codner          y cols (21) en niñas de 5 a 17 años, detectaron un estadío          de M2 a los 8,8 años, sin embargo no encontraron diferencias en          la edad de menarquia al comparar con estudios anteriores, demostrando          que la edad de telarquia se habría adelantado, aumentando el tiempo          entre telarquia y la menarquia, lo que sugeriría posibles factores          ambientales que adelantan la telarquia. 

(II) Desarrollo puberal en países          en vías de desarrollo 

Aun los países subdesarrollados          presentan una tendencia secular a disminuir la edad de inicio puberal          por cambios en los estándares de vida. Nigeria y Guatemala tienen          edad de menarquia mas tarde que Chile y Venezuela. 

En algunas zonas de China y Senegal la          edad media de la menarquia puede llegar a 16.1 años. El coeficiente          de variación es mayor en niñas de nivel bajo de Camerún          que en las de nivel alto, lo que demuestra la importancia del nivel socioeconómico          y condiciones nutricionales en el tempo de la pubertad. 

(III) Tendencias seculares 

De la mitad del siglo XIX a la mitad del          siglo XX el promedio de edad de menarquia disminuyó de 17 a 14          años en USA y países de Europa Occidental (22). Una disminución          de 0.3 años por década se produjo en Finlandia y Noruega.          En Francia disminuyó 0.18 años por década entre 1841          y 1974 (23).  Estudios en el UK, Suecia y Bélgica          posteriores a 1960, muestran solo una muy discreta disminución          de la edad de menarquia (0.14, 0.05 y 0.03 años por década          respectivamente), señalando que la tendencia secular al menos se          está deteniendo. En España aun es marcada con 0.22 años          por década durante los 1990 (24).  En varios países europeos la edad          de menarquia ha dejado de disminuir y se ha estacionado en alrededor de          13 años. Este cese de disminución en la edad de maduración          ha ocurrido en los varones holandeses desde 1980 tomando como parámetro          el volumen testicular (25).  Anderson y cols (26) comunicaron que la          edad de menarquia mas temprana en USA se asocia a un mayor IMC. El estudio          de Bogalusa Heart Study indicaría una combinación de factores          ambientales y étnicos.  En un estudio de tendencia secular del          estado nutricional de escolares en Chile hemos determinado que en la última          década la prevalencia de sobrepeso y obesidad se ha elevado enormemente          (27). Así, del año 1986 al año 1998 el riesgo de          obesidad subió de 8.3 a 19.6 % en varones prepúberes y de          5.4 a 14.6% en los púberes, mientras que en las mujeres de 10.2          a 16.% en las prepúberes y de 9.7 a 24.9% en la púberes.          La obesidad aumentó de 4.3 a 29.5% en varones prepúberes          y de 1.6 a 14.6% en los púberes, mientras que en las niñas          prepúberes aumentó de 4.7 a 24.0% y en las púberes          de 2.3 a 17.6%. Esta marcada elevación del exceso ponderal nos          pone en aviso de las posibles complicaciones de esta enfermedad y de un          adelanto de la edad de inicio puberal en nuestro país.  Esta información concuerda con el          hecho que el mejor indicador de adecuación de vida son los niveles          de nutrición poblacional, de salud y del nivel socioeconómico.           (IV) Factores genéticos y desarrollo          puberal  Estudios de edad de menarquia en mellizos          monozigotos indican que 70 a 80% de la varianza en el tiempo de la pubertad          puede explicarse por factores hereditarios (28),  La menarquia temprana se asoció          a un polimorfismo A2 del gen CYP17 que controla la biosíntesis          de andrógenos y de niveles elevados de estrógenos séricos          (29).  Es posible que una cascada de genes determinen          las variaciones en el tempo del inicio de la pubertad.  Características étnicas y          raciales son factores genéticos que contribuyen en la variaciones          de la edad de inicio puberal y en producir precocidad sexual en niñas          migrantes.  (V) Condiciones intrauterinas  Se ha propuesto que el medio intrauterino          puede influenciar eventos fisiológicos y patológicos que          ocurren a través de la vida. Se ha demostrado que la desnutrición          intrauterina y post natal temprana produciría una programación          que a futuro facilitaría la obesidad, diabetes, hipertensión          arterial, tiroiditis autoinmune y coronariopatías en la vida adulta.           La desnutrición intrauterina también          facilitaría la producción de pubertades mas tempranas en          la adolescencia (30).  En España las niñas con un          peso de nacimiento menor de 2.7 kg tenían la menarquia un año          mas temprano y en Israel la edad de menarquia de niñas que tuvieron          RCIU era 1.3 años mas temprana (31).  El bajo peso de nacimiento se asocia a          una pubarquia precoz e hiperandrogenismo ovárico en la mujer y          subfertilidad en el varón. Algunos pacientes con síndrome          de Silver Russel presentan pubertad precoz central asociada con RCIU (retraso          de crecimiento intrauterino).  (VI) Nutrición y pubertad  Frisch y Revelle mostraron que había          una relación entre el peso corporal y la edad de inicio de la pubertad,          concluyendo que se necesita una cierta cantidad de grasa corporal para          iniciar la pubertad (32). Sin embargo, esta hipótesis no se ha          confirmado en trabajos posteriores.  El peso corporal aumenta al crecer. Durante          la pubertad se producen importantes cambios en la composición corporal,          aumentado mas la masa grasa en mujeres y la masa muscular en varones.           Desde 1980 se ha producido un aumento explosivo          de la obesidad en niños y adultos, apareciendo cada vez a edades          mas tempranas. Sin embargo el peso de nacimiento promedio no ha aumentado          producto que por un lado se salvan mas recién nacidos de muy bajo          peso y por otro lado existen un mayor número de recién nacidos          macrosómicos por el aumento de la obesidad y de la diabetes gestacional          en las embarazadas.  En la mayoría de los países          europeos la pubertad se ha adelantado, especialmente en las niñas,          mientras que este situación no aparece clara en los varones, siendo          mas temprana en las niñas urbanas que en las rurales. El mayor          cambio consiste en una disminución de los maduradores tardíos.           Kaplowitz y cols (33) detectaron que las          niñas que han iniciado su pubertad tienen un IMC mayor que las          que no han partido y que son predominantemente de raza negra, Estas niñas          tendrían mayor tendencia a presentar resistencia a la insulina,          con hiperinsulinismo que estimularía la producción de andrógenos          suprarrenales.  El mayor IMC en las niñas negras          podría elevar los niveles de leptina sérica (34).  Wang en mujeres americanas demostró          que existe una relación entre el sobrepeso y obesidad y una maduración          puberal temprana, mientras que la situación es inversa en los varones          (35). La maduración temprana en las niñas al producir mayores          niveles de estrógenos promovería un mayor ascenso ponderal,          mientras que los varones gastan mas energía en el crecimiento y          menos en la formación de grasa. Así mismo, Silvia de Souza          en Brasil, encontró que las niñas con mayor IMC presentaban          una edad de menarquia menor que las que tenían un IMC normal (36).           Krahnstoever y cols en un seguimiento de          niñas blancas americanas de 5 a 9 años de edad, encontraron          que las que tenían mayor % de grasa corporal en impedanciometría          a los 5 años, tenían mayor posibilidad de ser calificadas          como maduradoras tempranas a los 9 años (37).  Las mujeres para mantenerse ciclando requieren          por lo menos un 22% de grasa corporal. En las trotadoras amenorreicas          se restablecen los ciclos al consumir más energía (38).          Es mas posible que las maduradoras tempranas sean obesas que las maduradoras          tardías, existiendo un dimorfismo sexual con los varones quienes          parten mas temprano los que son mas delgados.  Se encontró una diferencia estadística          significativa débil entre edad de menarquia e ingesta energética.          Una alta ingesta de proteínas animales a la edad de 3 a 5 años          puede influir en una inicio mas temprano.  Los fitoestrógenos en la dieta pueden          regular el inicio puberal, al interactuar con los receptores de estrógenos          y tener efectos agonistas o antagonistas, dependiendo en forma inversa          del balance hormonal endógeno. Por lo tanto los fitoestrógenos          podrían retrasar la pubertad y explicaría porqué          niñas migrantes de países con alto consumo, inician mas          temprano su pubertad.  Niños subalimentados retrasan la          pubertad. Los migrantes tienen con mayor frecuencia problemas de malnutrición          que superan al llegar a países desarrollados, presentando una sobre          aceleración estatural y puberal. Esto hace pensar que eventos hormonales          relacionados con la sobre aceleración del crecimiento puede condicionar          una maduración hipotalámica que conduzca a pubertad. Este          acondicionamiento hipotalámico podría ocurrir a una edad          crítica específica ya que la menarquia precoz es mas común          en niñas indias que llegaban a Suecia entre 3 y 6 años mas          que la que llegaban antes de los 2 años. Proos describió          en niñas extranjeras adoptadas, una menarquia mas temprana que          se correlaciona con mayor edad al emigrar y mayor sobre aceleración          de crecimiento y peso después de emigrar (39).  Señales que provienen del tejido          graso, como la leptina, o bien, del tamaño corporal como la IGF1          u otros factores derivados de la disponibilidad de energía tales          como la glucosa, son esenciales para el tempo de la pubertad. La Grelina          es capaz de estimular la secreción pulsátil de GnRH en las          ratas. Se ha demostrado una menor expresión de los receptores de          estrógenos hipotalámicos después de la restricción          de alimentos.  Existe una clara relación entre          la disponibilidad de combustibles metabólicos y la función          reproductiva en animales lo que es una evidencia que el comienzo de la          pubertad tendría que ver con la adquisición de una determinada          reserva metabólica y que el desarrollo puberal mas temprano observado          en niñas americanas parece estar relacionado con el aumento en          la prevalencia de sobrepeso y obesidad.  Dado que la disponibilidad de alimentos          y energía influencia la maduración sexual, y que la distribución          mundial de los alimentos es desigual, es esperable la variación          importante del desarrollo puberal encontrada en el mundo solo por esta          variable.  Tanto el déficit como el exceso          de nutrientes altera el tiempo de la pubertad, a mayor déficit          mas tardía y a mayor exceso mas temprana.  La desnutrición calórico          proteica tiene una alta prevalencia en países subdesarrollados.          Habitualmente este tipo de desnutrición se produce en los primeros          meses de vida, en relación con el término temprano de la          lactancia materna, cuando el lactante se expone a un aporte globalmente          disminuido de nutrientes a consecuencia de bajos conocimientos de su familia          de lo que es una alimentación adecuada y por incapacidad económica          de adquirir los alimentos mínimos necesarios para el niño.          A esta situación se agrega un ambiente altamente contaminado del          punto de vista bacteriológico (40).  La pérdida progresiva de peso empieza          a alterar algunas funciones, entre ellas la inmunológica, facilitando          aun mas las infecciones, las que deterioran rápidamente el peso          corporal. Como mecanismo de compensación y de sobrevivencia, el          niño deja de crecer y lentifica su maduración ósea.          Si el retraso de edad ósea no se recupera en los que superan la          etapa aguda de la desnutrición, produce una partida mas tarde de          la pubertad, dada la correlación existente entre edad ósea          y edad del inicio puberal (41).  La anorexia nervosa es una enfermedad dada          por un trastorno psiquiátrico con distorsión de su imagen          corporal. Esta enfermedad se presentaba en mujeres jóvenes y de          estratos socioeconómicos altos. A medida que ha mejorado el nivel          socioeconómico con mayor acceso a la comida y por otro parte el          ideal de belleza femenina es cada vez mas delgada, hace que hayan muchas          mujeres que hacen régimen para adelgazar, incluyendo a la de estratos          socioeconómicos mas bajos. Muchas de ellas incluso utilizan medidas          como uso de laxantes o auto inducción del vómito para evitar          subir de peso. De esta manera es mas posible que estas prácticas          anormales encuentren un terreno fértil y constituyan un mecanismo          disparador de la enfermedad en mujeres susceptibles de este trastorno          psiquiátrico de su imagen corporal (42).  Esta enfermedad puede producir desnutrición          severa e incluso llevar a la muerte. La importante pérdida de peso          lleva a una amenorrea secundaria por déficit de estrógenos          en las que ya ciclaban o a una amenorrea primaria en las niñas          que aún no habían presentado su menarquia cuando la enfermedad          se instaló. Estas alteraciones se producen a consecuencia de una          disminución de las gonadotropinas hipofisiarias (FSH y LH) y por          ello de los estrógenos circulantes, que impide el inicio y/o progresión          de la pubertad de acuerdo a la etapa del desarrollo en la cual se produce          la marcada pérdida de peso corporal. Mientras no se recupere el          déficit ponderal la pubertad no se inicia o progresa (43).  Las enfermedades crónicas de todos          los sistemas del organismo, como las gastrointestinales, pulmonares, cardíacas,          hepáticas, y endocrinas entre otras, llevan a una menor velocidad          de crecimiento, retraso de la maduración ósea con retraso          en la edad de inicio y progresión del desarrollo puberal. El mecanismo          por el cual producen el retraso de la edad ósea y de la pubertad          varía de acuerdo a las patologías. Las enfermedades gastrointestinales          lo hacen por desnutrición por anorexia o pérdida de nutrientes          por vómitos, diarrea o mala absorción intestinal, las enfermedades          pulmonares por hipoxia crónica de los tejidos y por déficit          nutricional por anorexia e infecciones repetidas, con mayores requerimientos          de nutrientes que no son compensados. Las enfermedades renales crónicas          por acidosis, poliuria y desnutrición por infecciones repetidas.           (VII) Otros estreses  Enfermedades agudas y crónicas,          condiciones físicas y psicológicas adversas, deprimen el          eje hipotálamo-hipófisis-gonadal (H-H-G). El entrenamiento          físico intensivo y competencia deportiva como en las gimnastas          de elite pueden retrasar la pubertad. En tiempos de guerra se retrasa          la menarquia en la que influyen factores nutricionales, psicológicos          y emocionales.  (VIII) Ciclo luz oscuridad y clima  Niñas judías de ciudades          mas calurosas tienen menarquia mas temprana. Las niñas ciegas tienen           menarquia mas temprana, al igual se da mas        en invierno que en verano, demostrando un posible efecto inhibitorio de        la foto estimulación (44). Sin embargo en el ártico en los        meses fríos se reduce el eje H-H-G y la reproducción. Los        efectos de luz-oscuridad podrían estar mediados por la glándula        pineal, a través de la producción de melatonina, la que circula        en mayores concentraciones en la noche.   (IX) Disruptores químicos endocrinos  Son sustancias ambientales ampliamente          distribuidas, introducidas por el hombre y que pueden influir negativamente          en el sistema endocrino. Pueden producir desordenes en la diferenciación          sexual humana, en órganos reproductivos y cánceres hormono          dependientes (45).  El DDT actúa como antagonista de          estrógenos y/o antagonista de andrógenos. El plomo se asocia          a retraso en desarrollo mamario y de vello púbico en niñas          negras americanas. La migración podría interrumpir la exposición          de efectos negativos sobre esteroides sexuales.   (X) Pubertad precoz  a. Límites de edad En base a los promedios de edad de inicio          del desarrollo puberal y asumiendo una distribución Gausiana en          la población normal, en Europa se define como desarrollo sexual          precoz cuando el estadío de M2 se produce en las niñas antes          de los 8 años y G2 en los varones antes de los 9 años,  Después de la publicación          del estudio PROS, Kaplowitz y Oberfield recomendaron bajar la edad límite          a 7 años en niñas caucásicas y a 6 años en          las afro-americanas (46).  Midyett y cols (47) encontraron en niñas          blancas con pubertad precoz que ocurría entre los 7 y 8 años          y negras entre los 6 y 8 años, que el 47% tenía desarrollo          mamario y de vello púbico, 35% tenía edad ósea mas          de 3 DE sobre la edad cronológica y 12% tenía una forma          no ideopática de pubertad precoz, concluyendo que la ocurrencia          de características de desarrollo sexual a esta edades no es necesariamente          benigna y merecen un diagnóstico y tratamiento específico.           b. Etiologías comunes  La pubertad precoz central representa los          4/5 del total de pacientes con pubertad precoz. Un 58 a 96% son pubertades          precoces ideopáticas, las que son mas frecuentes en niñas.          Con mejores técnicas de imágenes y del conocimiento de la          mayor prevalencia de precocidades sexuales en las migrantes, el diagnóstico          de ideopático podría cambiar.  La pubertad precoz periférica representa          1/3 a 1/5 de las pubertades precoces. En varones predominan los tumores          secretores de gonadotropina coriónica y la testotoxicosis, mientras          que en mujeres predomina el síndrome de McCune Albright, los quistes          ováricos y la contaminación con estrógenos.   c. Niños migrantes de países          en desarrollo  Se ha descrito precocidad sexual en niños          que emigran desde diferentes países del mundo en desarrollo (48).          La variabilidad en la edad de la menarquia en estas niñas es mayor          que en las no migrantes que viven en buenas condiciones económicas.          Los niños extranjeros adoptados representan el 26% de los pacientes          con pubertad precoz. Generalmente se trata de pubertades precoces centrales          ideopáticas, siendo mas frecuentes en niñas que en varones.          La ocurrencia de pubertad precoz en las migrantes no adoptadas sugiere          un rol de factores relacionados con la migración y el cambio de          ambiente. En estos pacientes su talla final llega cerca del percentilo          3 de las tablas de referencia del país al que migraron (49).  d. Mecanismos de las variaciones en          el tempo de la pubertad en el mundo y después de migrar  El tempo de la pubertad puede influenciarse          por señales que comprometen neurotransmisores y neuropéptidos          que se originan en el hipotálamo, además de señales          periféricas y gonadales. Hay señales relacionadas con el          ambiente como la nutrición, luz, estresantes y disruptores endocrinos,          estando muchas de estas señales interrelacionadas. Las diferencias          geográficas pueden ser la altura, temperatura, humedad y luz.  (XI) Crecimiento estatural y ambiente  Es conocido que la talla de los adultos          es un reflejo de las condiciones de vida que tuvieron durante la niñez.          Las condiciones de vida en muchos países han mejorado durante el          último siglo y medio, lo que se refleja en que la población          crece mas, siendo la tendencia secular del crecimiento un buen marcador          de la salud pública poblacional.  El incremento en la estatura de los adultos          ocurre desde el siglo XIX, para lo cual existe la información de          conscriptos en Holanda, que han ido mejorando su estatura a través          de los años (50). Así, los holandeses han crecido de 165          cm a 181 cm de 1860 a 1990, siendo actualmente la nación mas alta          del mundo, promediando los varones 184 cm y las mujeres 171 cm (51).  En el siglo XVIII la talla promedio disminuyó          producto de las pobres cosechas, altos precios de los granos, lo que produjo          una mala nutrición en los niños (52).  Por otra parte la cifra de aumento de talla        no es pareja; aumenta mas en el siglo XX que en el XIX y mas después        de la segunda guerra mundial en los holandeses (53). En los últimos        años la talla ha aumentado solo 3 mm/década en los escandinavos        y 3 cm/década en Europa oriental. Mientras en Escandinavia la estatura        promedio ha llegado a un plateau, en otros países sigue aumentando        (54).  En USA la talla promedio de los varones          es de 177 cm y de las mujeres de 163 cm (7 cm menos que en Holanda). La          tendencia secular ha sido menor, aumentando la diferencia de estatura          de acuerdo al género (55).  La tendencia secular en los niños          ha sido en espejo con la de los adultos. A medida que mejoran las condiciones          ambientales se adelanta la pubertad y la curva de crecimiento se desplaza          a la izquierda. El aumento es mayor hacia la pubertad, así aumentan          1 cm/década a edades tempranas y 3 cm/década a edades mas          tardías. Sin embargo la longitud al nacer ha cambiado poco en los          japoneses (56).  El aumento de talla de los adultos ocurre          especialmente por aumento de talla en los primeros 2 años de vida.          Este aumento se debe primordialmente a un aumento de la longitud de las          extremidades inferiores, lo que se refleja en un cambio en la relación          talla sentado/talla parado (57).  Toda la información entregada en          este artículo señala que una mejor nutrición de la          población mundial y una mejor prevención de los factores          ambientales que alteran la edad de inicio de la pubertad, permitirán          una expresión mas adecuada de la información genética          que todo ser humano trae consigo desde el momento de la concepción.                        BIBLIOGRAFÍA  1. Charlton H.M. Neural transplantation          in hipogonadal (hpg) mice-physiology and neurobiology. Reproduction 2004;127:3-12.                  [ Links ]2. Ebling F.J. The neuroendocrine timing          of puberty. Reproduction 2005; 129:675-683.         [ Links ]3. Plant T.M. A study of the role of the          postnatal testes in determining the ontogeny of gonatropin secretion in          the male rhesus monckey (macaca mulata). Endocrinology 1985;116:1341-1350.                  [ Links ]4. Messager S., Chatzidaki E.E., Ma D.,          Hendrich A.G., et al. Kisspeptin directly stimulates gonadotropin-releasing          hormone release via the G protein-coupled receptor 54. PNAS 2005;102:1761-1766.                  [ Links ]5. Tanner J.M. Growth at adolescence,2nd          ed. Oxford UK: Blackwell. 1962.         [ Links ]6. Mac Mahon B. Age at menarche, United          States. DHEW Pub no. (HRA) 74-1615. Natl Health Surv 1973 pp 133.         [ Links ]7. De Ridder CM., Thijssen JH., Bruning          PF., Van den Branden JL., Zonderlan ML., Erich WB. Body fat mass distribution          and puberal development: a longuitudinal study of physical and hormonal          sexual maturation of girls. J Clin Endocrinol Metab 1992;75:442-446.         [ Links ]8. Sunn SS., Schubert CM., Chumlea WC.,          Roche AF., Kulin HE., Lee PA., Himes JH., Ryan AS. National estimates          of the timing of sexual maturation and racial differences among US children.          Pediatrics 2002;110:911-919.         [ Links ]9. Herman-Giddens ME., Slora EJ., Wasserman          RC., Bourdony CJ., Bhapkar MV., Koch GG., Hasemeier CM. Secondary sexual          characteristics and menses in young girls seen in office practice: a study          from de Pediatric Research in Office setting network. Pediatrics 1997;99:505-512.                  [ Links ]10. Tanner JM., Davies PSW. Clinical longuitudinal          standards for height and height velocity for North American children.          J Pediatr 1985;107:317-329.         [ Links ]11. Wattigney WA., Srinivasan SR., Chen          W., Greenlund KJ., Berenson GS. Secular trend of earlier onset of menarche          with increasing obesity in black and white girls: the Bogalusa Heart study.          Ethn Dis 1999;9: 181-189.         [ Links ]12. Howdeshell KL., Hotchkiss AK., Thayer        KA., Vanderbergh JG., Von Saal FS. Exposure to bisphenol A advances puberty.        Nature 1999;401: 763-764. 

Estudios en el UK, Suecia y Bélgica          posteriores a 1960, muestran solo una muy discreta disminución          de la edad de menarquia (0.14, 0.05 y 0.03 años por década          respectivamente), señalando que la tendencia secular al menos se          está deteniendo. En España aun es marcada con 0.22 años          por década durante los 1990 (24). 

En varios países europeos la edad          de menarquia ha dejado de disminuir y se ha estacionado en alrededor de          13 años. Este cese de disminución en la edad de maduración          ha ocurrido en los varones holandeses desde 1980 tomando como parámetro          el volumen testicular (25). 

Anderson y cols (26) comunicaron que la          edad de menarquia mas temprana en USA se asocia a un mayor IMC. El estudio          de Bogalusa Heart Study indicaría una combinación de factores          ambientales y étnicos. 

En un estudio de tendencia secular del          estado nutricional de escolares en Chile hemos determinado que en la última          década la prevalencia de sobrepeso y obesidad se ha elevado enormemente          (27). Así, del año 1986 al año 1998 el riesgo de          obesidad subió de 8.3 a 19.6 % en varones prepúberes y de          5.4 a 14.6% en los púberes, mientras que en las mujeres de 10.2          a 16.% en las prepúberes y de 9.7 a 24.9% en la púberes.          La obesidad aumentó de 4.3 a 29.5% en varones prepúberes          y de 1.6 a 14.6% en los púberes, mientras que en las niñas          prepúberes aumentó de 4.7 a 24.0% y en las púberes          de 2.3 a 17.6%. Esta marcada elevación del exceso ponderal nos          pone en aviso de las posibles complicaciones de esta enfermedad y de un          adelanto de la edad de inicio puberal en nuestro país. 

Esta información concuerda con el          hecho que el mejor indicador de adecuación de vida son los niveles          de nutrición poblacional, de salud y del nivel socioeconómico.          

(IV) Factores genéticos y desarrollo          puberal 

Estudios de edad de menarquia en mellizos          monozigotos indican que 70 a 80% de la varianza en el tiempo de la pubertad          puede explicarse por factores hereditarios (28), 

La menarquia temprana se asoció          a un polimorfismo A2 del gen CYP17 que controla la biosíntesis          de andrógenos y de niveles elevados de estrógenos séricos          (29). 

Es posible que una cascada de genes determinen          las variaciones en el tempo del inicio de la pubertad. 

Características étnicas y          raciales son factores genéticos que contribuyen en la variaciones          de la edad de inicio puberal y en producir precocidad sexual en niñas          migrantes. 

Se ha propuesto que el medio intrauterino          puede influenciar eventos fisiológicos y patológicos que          ocurren a través de la vida. Se ha demostrado que la desnutrición          intrauterina y post natal temprana produciría una programación          que a futuro facilitaría la obesidad, diabetes, hipertensión          arterial, tiroiditis autoinmune y coronariopatías en la vida adulta.          

La desnutrición intrauterina también          facilitaría la producción de pubertades mas tempranas en          la adolescencia (30). 

En España las niñas con un          peso de nacimiento menor de 2.7 kg tenían la menarquia un año          mas temprano y en Israel la edad de menarquia de niñas que tuvieron          RCIU era 1.3 años mas temprana (31). 

El bajo peso de nacimiento se asocia a          una pubarquia precoz e hiperandrogenismo ovárico en la mujer y          subfertilidad en el varón. Algunos pacientes con síndrome          de Silver Russel presentan pubertad precoz central asociada con RCIU (retraso          de crecimiento intrauterino). 

(VI) Nutrición y pubertad 

Frisch y Revelle mostraron que había          una relación entre el peso corporal y la edad de inicio de la pubertad,          concluyendo que se necesita una cierta cantidad de grasa corporal para          iniciar la pubertad (32). Sin embargo, esta hipótesis no se ha          confirmado en trabajos posteriores. 

El peso corporal aumenta al crecer. Durante          la pubertad se producen importantes cambios en la composición corporal,          aumentado mas la masa grasa en mujeres y la masa muscular en varones.          

Desde 1980 se ha producido un aumento explosivo          de la obesidad en niños y adultos, apareciendo cada vez a edades          mas tempranas. Sin embargo el peso de nacimiento promedio no ha aumentado          producto que por un lado se salvan mas recién nacidos de muy bajo          peso y por otro lado existen un mayor número de recién nacidos          macrosómicos por el aumento de la obesidad y de la diabetes gestacional          en las embarazadas. 

En la mayoría de los países          europeos la pubertad se ha adelantado, especialmente en las niñas,          mientras que este situación no aparece clara en los varones, siendo          mas temprana en las niñas urbanas que en las rurales. El mayor          cambio consiste en una disminución de los maduradores tardíos.          

Kaplowitz y cols (33) detectaron que las          niñas que han iniciado su pubertad tienen un IMC mayor que las          que no han partido y que son predominantemente de raza negra, Estas niñas          tendrían mayor tendencia a presentar resistencia a la insulina,          con hiperinsulinismo que estimularía la producción de andrógenos          suprarrenales. 

El mayor IMC en las niñas negras          podría elevar los niveles de leptina sérica (34).  Wang en mujeres americanas demostró          que existe una relación entre el sobrepeso y obesidad y una maduración          puberal temprana, mientras que la situación es inversa en los varones          (35). La maduración temprana en las niñas al producir mayores          niveles de estrógenos promovería un mayor ascenso ponderal,          mientras que los varones gastan mas energía en el crecimiento y          menos en la formación de grasa. Así mismo, Silvia de Souza          en Brasil, encontró que las niñas con mayor IMC presentaban          una edad de menarquia menor que las que tenían un IMC normal (36).           Krahnstoever y cols en un seguimiento de          niñas blancas americanas de 5 a 9 años de edad, encontraron          que las que tenían mayor % de grasa corporal en impedanciometría          a los 5 años, tenían mayor posibilidad de ser calificadas          como maduradoras tempranas a los 9 años (37).  Las mujeres para mantenerse ciclando requieren          por lo menos un 22% de grasa corporal. En las trotadoras amenorreicas          se restablecen los ciclos al consumir más energía (38).          Es mas posible que las maduradoras tempranas sean obesas que las maduradoras          tardías, existiendo un dimorfismo sexual con los varones quienes          parten mas temprano los que son mas delgados.  Se encontró una diferencia estadística          significativa débil entre edad de menarquia e ingesta energética.          Una alta ingesta de proteínas animales a la edad de 3 a 5 años          puede influir en una inicio mas temprano.  Los fitoestrógenos en la dieta pueden          regular el inicio puberal, al interactuar con los receptores de estrógenos          y tener efectos agonistas o antagonistas, dependiendo en forma inversa          del balance hormonal endógeno. Por lo tanto los fitoestrógenos          podrían retrasar la pubertad y explicaría porqué          niñas migrantes de países con alto consumo, inician mas          temprano su pubertad.  Niños subalimentados retrasan la          pubertad. Los migrantes tienen con mayor frecuencia problemas de malnutrición          que superan al llegar a países desarrollados, presentando una sobre          aceleración estatural y puberal. Esto hace pensar que eventos hormonales          relacionados con la sobre aceleración del crecimiento puede condicionar          una maduración hipotalámica que conduzca a pubertad. Este          acondicionamiento hipotalámico podría ocurrir a una edad          crítica específica ya que la menarquia precoz es mas común          en niñas indias que llegaban a Suecia entre 3 y 6 años mas          que la que llegaban antes de los 2 años. Proos describió          en niñas extranjeras adoptadas, una menarquia mas temprana que          se correlaciona con mayor edad al emigrar y mayor sobre aceleración          de crecimiento y peso después de emigrar (39).  Señales que provienen del tejido          graso, como la leptina, o bien, del tamaño corporal como la IGF1          u otros factores derivados de la disponibilidad de energía tales          como la glucosa, son esenciales para el tempo de la pubertad. La Grelina          es capaz de estimular la secreción pulsátil de GnRH en las          ratas. Se ha demostrado una menor expresión de los receptores de          estrógenos hipotalámicos después de la restricción          de alimentos.  Existe una clara relación entre          la disponibilidad de combustibles metabólicos y la función          reproductiva en animales lo que es una evidencia que el comienzo de la          pubertad tendría que ver con la adquisición de una determinada          reserva metabólica y que el desarrollo puberal mas temprano observado          en niñas americanas parece estar relacionado con el aumento en          la prevalencia de sobrepeso y obesidad.  Dado que la disponibilidad de alimentos          y energía influencia la maduración sexual, y que la distribución          mundial de los alimentos es desigual, es esperable la variación          importante del desarrollo puberal encontrada en el mundo solo por esta          variable.  Tanto el déficit como el exceso          de nutrientes altera el tiempo de la pubertad, a mayor déficit          mas tardía y a mayor exceso mas temprana.  La desnutrición calórico          proteica tiene una alta prevalencia en países subdesarrollados.          Habitualmente este tipo de desnutrición se produce en los primeros          meses de vida, en relación con el término temprano de la          lactancia materna, cuando el lactante se expone a un aporte globalmente          disminuido de nutrientes a consecuencia de bajos conocimientos de su familia          de lo que es una alimentación adecuada y por incapacidad económica          de adquirir los alimentos mínimos necesarios para el niño.          A esta situación se agrega un ambiente altamente contaminado del          punto de vista bacteriológico (40).  La pérdida progresiva de peso empieza          a alterar algunas funciones, entre ellas la inmunológica, facilitando          aun mas las infecciones, las que deterioran rápidamente el peso          corporal. Como mecanismo de compensación y de sobrevivencia, el          niño deja de crecer y lentifica su maduración ósea.          Si el retraso de edad ósea no se recupera en los que superan la          etapa aguda de la desnutrición, produce una partida mas tarde de          la pubertad, dada la correlación existente entre edad ósea          y edad del inicio puberal (41).  La anorexia nervosa es una enfermedad dada          por un trastorno psiquiátrico con distorsión de su imagen          corporal. Esta enfermedad se presentaba en mujeres jóvenes y de          estratos socioeconómicos altos. A medida que ha mejorado el nivel          socioeconómico con mayor acceso a la comida y por otro parte el          ideal de belleza femenina es cada vez mas delgada, hace que hayan muchas          mujeres que hacen régimen para adelgazar, incluyendo a la de estratos          socioeconómicos mas bajos. Muchas de ellas incluso utilizan medidas          como uso de laxantes o auto inducción del vómito para evitar          subir de peso. De esta manera es mas posible que estas prácticas          anormales encuentren un terreno fértil y constituyan un mecanismo          disparador de la enfermedad en mujeres susceptibles de este trastorno          psiquiátrico de su imagen corporal (42).  Esta enfermedad puede producir desnutrición          severa e incluso llevar a la muerte. La importante pérdida de peso          lleva a una amenorrea secundaria por déficit de estrógenos          en las que ya ciclaban o a una amenorrea primaria en las niñas          que aún no habían presentado su menarquia cuando la enfermedad          se instaló. Estas alteraciones se producen a consecuencia de una          disminución de las gonadotropinas hipofisiarias (FSH y LH) y por          ello de los estrógenos circulantes, que impide el inicio y/o progresión          de la pubertad de acuerdo a la etapa del desarrollo en la cual se produce          la marcada pérdida de peso corporal. Mientras no se recupere el          déficit ponderal la pubertad no se inicia o progresa (43).  Las enfermedades crónicas de todos          los sistemas del organismo, como las gastrointestinales, pulmonares, cardíacas,          hepáticas, y endocrinas entre otras, llevan a una menor velocidad          de crecimiento, retraso de la maduración ósea con retraso          en la edad de inicio y progresión del desarrollo puberal. El mecanismo          por el cual producen el retraso de la edad ósea y de la pubertad          varía de acuerdo a las patologías. Las enfermedades gastrointestinales          lo hacen por desnutrición por anorexia o pérdida de nutrientes          por vómitos, diarrea o mala absorción intestinal, las enfermedades          pulmonares por hipoxia crónica de los tejidos y por déficit          nutricional por anorexia e infecciones repetidas, con mayores requerimientos          de nutrientes que no son compensados. Las enfermedades renales crónicas          por acidosis, poliuria y desnutrición por infecciones repetidas.           (VII) Otros estreses  Enfermedades agudas y crónicas,          condiciones físicas y psicológicas adversas, deprimen el          eje hipotálamo-hipófisis-gonadal (H-H-G). El entrenamiento          físico intensivo y competencia deportiva como en las gimnastas          de elite pueden retrasar la pubertad. En tiempos de guerra se retrasa          la menarquia en la que influyen factores nutricionales, psicológicos          y emocionales.  (VIII) Ciclo luz oscuridad y clima  Niñas judías de ciudades          mas calurosas tienen menarquia mas temprana. Las niñas ciegas tienen           menarquia mas temprana, al igual se da mas        en invierno que en verano, demostrando un posible efecto inhibitorio de        la foto estimulación (44). Sin embargo en el ártico en los        meses fríos se reduce el eje H-H-G y la reproducción. Los        efectos de luz-oscuridad podrían estar mediados por la glándula        pineal, a través de la producción de melatonina, la que circula        en mayores concentraciones en la noche.   (IX) Disruptores químicos endocrinos  Son sustancias ambientales ampliamente          distribuidas, introducidas por el hombre y que pueden influir negativamente          en el sistema endocrino. Pueden producir desordenes en la diferenciación          sexual humana, en órganos reproductivos y cánceres hormono          dependientes (45).  El DDT actúa como antagonista de          estrógenos y/o antagonista de andrógenos. El plomo se asocia          a retraso en desarrollo mamario y de vello púbico en niñas          negras americanas. La migración podría interrumpir la exposición          de efectos negativos sobre esteroides sexuales.   (X) Pubertad precoz  a. Límites de edad En base a los promedios de edad de inicio          del desarrollo puberal y asumiendo una distribución Gausiana en          la población normal, en Europa se define como desarrollo sexual          precoz cuando el estadío de M2 se produce en las niñas antes          de los 8 años y G2 en los varones antes de los 9 años,  Después de la publicación          del estudio PROS, Kaplowitz y Oberfield recomendaron bajar la edad límite          a 7 años en niñas caucásicas y a 6 años en          las afro-americanas (46).  Midyett y cols (47) encontraron en niñas          blancas con pubertad precoz que ocurría entre los 7 y 8 años          y negras entre los 6 y 8 años, que el 47% tenía desarrollo          mamario y de vello púbico, 35% tenía edad ósea mas          de 3 DE sobre la edad cronológica y 12% tenía una forma          no ideopática de pubertad precoz, concluyendo que la ocurrencia          de características de desarrollo sexual a esta edades no es necesariamente          benigna y merecen un diagnóstico y tratamiento específico.           b. Etiologías comunes  La pubertad precoz central representa los          4/5 del total de pacientes con pubertad precoz. Un 58 a 96% son pubertades          precoces ideopáticas, las que son mas frecuentes en niñas.          Con mejores técnicas de imágenes y del conocimiento de la          mayor prevalencia de precocidades sexuales en las migrantes, el diagnóstico          de ideopático podría cambiar.  La pubertad precoz periférica representa          1/3 a 1/5 de las pubertades precoces. En varones predominan los tumores          secretores de gonadotropina coriónica y la testotoxicosis, mientras          que en mujeres predomina el síndrome de McCune Albright, los quistes          ováricos y la contaminación con estrógenos.   c. Niños migrantes de países          en desarrollo  Se ha descrito precocidad sexual en niños          que emigran desde diferentes países del mundo en desarrollo (48).          La variabilidad en la edad de la menarquia en estas niñas es mayor          que en las no migrantes que viven en buenas condiciones económicas.          Los niños extranjeros adoptados representan el 26% de los pacientes          con pubertad precoz. Generalmente se trata de pubertades precoces centrales          ideopáticas, siendo mas frecuentes en niñas que en varones.          La ocurrencia de pubertad precoz en las migrantes no adoptadas sugiere          un rol de factores relacionados con la migración y el cambio de          ambiente. En estos pacientes su talla final llega cerca del percentilo          3 de las tablas de referencia del país al que migraron (49).  d. Mecanismos de las variaciones en          el tempo de la pubertad en el mundo y después de migrar  El tempo de la pubertad puede influenciarse          por señales que comprometen neurotransmisores y neuropéptidos          que se originan en el hipotálamo, además de señales          periféricas y gonadales. Hay señales relacionadas con el          ambiente como la nutrición, luz, estresantes y disruptores endocrinos,          estando muchas de estas señales interrelacionadas. Las diferencias          geográficas pueden ser la altura, temperatura, humedad y luz.  (XI) Crecimiento estatural y ambiente  Es conocido que la talla de los adultos          es un reflejo de las condiciones de vida que tuvieron durante la niñez.          Las condiciones de vida en muchos países han mejorado durante el          último siglo y medio, lo que se refleja en que la población          crece mas, siendo la tendencia secular del crecimiento un buen marcador          de la salud pública poblacional.  El incremento en la estatura de los adultos          ocurre desde el siglo XIX, para lo cual existe la información de          conscriptos en Holanda, que han ido mejorando su estatura a través          de los años (50). Así, los holandeses han crecido de 165          cm a 181 cm de 1860 a 1990, siendo actualmente la nación mas alta          del mundo, promediando los varones 184 cm y las mujeres 171 cm (51).  En el siglo XVIII la talla promedio disminuyó          producto de las pobres cosechas, altos precios de los granos, lo que produjo          una mala nutrición en los niños (52).  Por otra parte la cifra de aumento de talla        no es pareja; aumenta mas en el siglo XX que en el XIX y mas después        de la segunda guerra mundial en los holandeses (53). En los últimos        años la talla ha aumentado solo 3 mm/década en los escandinavos        y 3 cm/década en Europa oriental. Mientras en Escandinavia la estatura        promedio ha llegado a un plateau, en otros países sigue aumentando        (54).  En USA la talla promedio de los varones          es de 177 cm y de las mujeres de 163 cm (7 cm menos que en Holanda). La          tendencia secular ha sido menor, aumentando la diferencia de estatura          de acuerdo al género (55).  La tendencia secular en los niños          ha sido en espejo con la de los adultos. A medida que mejoran las condiciones          ambientales se adelanta la pubertad y la curva de crecimiento se desplaza          a la izquierda. El aumento es mayor hacia la pubertad, así aumentan          1 cm/década a edades tempranas y 3 cm/década a edades mas          tardías. Sin embargo la longitud al nacer ha cambiado poco en los          japoneses (56).  El aumento de talla de los adultos ocurre          especialmente por aumento de talla en los primeros 2 años de vida.          Este aumento se debe primordialmente a un aumento de la longitud de las          extremidades inferiores, lo que se refleja en un cambio en la relación          talla sentado/talla parado (57).  Toda la información entregada en          este artículo señala que una mejor nutrición de la          población mundial y una mejor prevención de los factores          ambientales que alteran la edad de inicio de la pubertad, permitirán          una expresión mas adecuada de la información genética          que todo ser humano trae consigo desde el momento de la concepción.                        BIBLIOGRAFÍA  1. Charlton H.M. Neural transplantation          in hipogonadal (hpg) mice-physiology and neurobiology. Reproduction 2004;127:3-12.                  [ Links ]2. Ebling F.J. The neuroendocrine timing          of puberty. Reproduction 2005; 129:675-683.         [ Links ]3. Plant T.M. A study of the role of the          postnatal testes in determining the ontogeny of gonatropin secretion in          the male rhesus monckey (macaca mulata). Endocrinology 1985;116:1341-1350.                  [ Links ]4. Messager S., Chatzidaki E.E., Ma D.,          Hendrich A.G., et al. Kisspeptin directly stimulates gonadotropin-releasing          hormone release via the G protein-coupled receptor 54. PNAS 2005;102:1761-1766.                  [ Links ]5. Tanner J.M. Growth at adolescence,2nd          ed. Oxford UK: Blackwell. 1962.         [ Links ]6. Mac Mahon B. Age at menarche, United          States. DHEW Pub no. (HRA) 74-1615. Natl Health Surv 1973 pp 133.         [ Links ]7. De Ridder CM., Thijssen JH., Bruning          PF., Van den Branden JL., Zonderlan ML., Erich WB. Body fat mass distribution          and puberal development: a longuitudinal study of physical and hormonal          sexual maturation of girls. J Clin Endocrinol Metab 1992;75:442-446.         [ Links ]8. Sunn SS., Schubert CM., Chumlea WC.,          Roche AF., Kulin HE., Lee PA., Himes JH., Ryan AS. National estimates          of the timing of sexual maturation and racial differences among US children.          Pediatrics 2002;110:911-919.         [ Links ]9. Herman-Giddens ME., Slora EJ., Wasserman          RC., Bourdony CJ., Bhapkar MV., Koch GG., Hasemeier CM. Secondary sexual          characteristics and menses in young girls seen in office practice: a study          from de Pediatric Research in Office setting network. Pediatrics 1997;99:505-512.                  [ Links ]10. Tanner JM., Davies PSW. Clinical longuitudinal          standards for height and height velocity for North American children.          J Pediatr 1985;107:317-329.         [ Links ]11. Wattigney WA., Srinivasan SR., Chen          W., Greenlund KJ., Berenson GS. Secular trend of earlier onset of menarche          with increasing obesity in black and white girls: the Bogalusa Heart study.          Ethn Dis 1999;9: 181-189.         [ Links ]12. Howdeshell KL., Hotchkiss AK., Thayer        KA., Vanderbergh JG., Von Saal FS. Exposure to bisphenol A advances puberty.        Nature 1999;401: 763-764. 

Wang en mujeres americanas demostró          que existe una relación entre el sobrepeso y obesidad y una maduración          puberal temprana, mientras que la situación es inversa en los varones          (35). La maduración temprana en las niñas al producir mayores          niveles de estrógenos promovería un mayor ascenso ponderal,          mientras que los varones gastan mas energía en el crecimiento y          menos en la formación de grasa. Así mismo, Silvia de Souza          en Brasil, encontró que las niñas con mayor IMC presentaban          una edad de menarquia menor que las que tenían un IMC normal (36).          

Krahnstoever y cols en un seguimiento de          niñas blancas americanas de 5 a 9 años de edad, encontraron          que las que tenían mayor % de grasa corporal en impedanciometría          a los 5 años, tenían mayor posibilidad de ser calificadas          como maduradoras tempranas a los 9 años (37). 

Las mujeres para mantenerse ciclando requieren          por lo menos un 22% de grasa corporal. En las trotadoras amenorreicas          se restablecen los ciclos al consumir más energía (38).          Es mas posible que las maduradoras tempranas sean obesas que las maduradoras          tardías, existiendo un dimorfismo sexual con los varones quienes          parten mas temprano los que son mas delgados. 

Se encontró una diferencia estadística          significativa débil entre edad de menarquia e ingesta energética.          Una alta ingesta de proteínas animales a la edad de 3 a 5 años          puede influir en una inicio mas temprano. 

Los fitoestrógenos en la dieta pueden          regular el inicio puberal, al interactuar con los receptores de estrógenos          y tener efectos agonistas o antagonistas, dependiendo en forma inversa          del balance hormonal endógeno. Por lo tanto los fitoestrógenos          podrían retrasar la pubertad y explicaría porqué          niñas migrantes de países con alto consumo, inician mas          temprano su pubertad. 

Niños subalimentados retrasan la          pubertad. Los migrantes tienen con mayor frecuencia problemas de malnutrición          que superan al llegar a países desarrollados, presentando una sobre          aceleración estatural y puberal. Esto hace pensar que eventos hormonales          relacionados con la sobre aceleración del crecimiento puede condicionar          una maduración hipotalámica que conduzca a pubertad. Este          acondicionamiento hipotalámico podría ocurrir a una edad          crítica específica ya que la menarquia precoz es mas común          en niñas indias que llegaban a Suecia entre 3 y 6 años mas          que la que llegaban antes de los 2 años. Proos describió          en niñas extranjeras adoptadas, una menarquia mas temprana que          se correlaciona con mayor edad al emigrar y mayor sobre aceleración          de crecimiento y peso después de emigrar (39).  Señales que provienen del tejido          graso, como la leptina, o bien, del tamaño corporal como la IGF1          u otros factores derivados de la disponibilidad de energía tales          como la glucosa, son esenciales para el tempo de la pubertad. La Grelina          es capaz de estimular la secreción pulsátil de GnRH en las          ratas. Se ha demostrado una menor expresión de los receptores de          estrógenos hipotalámicos después de la restricción          de alimentos.  Existe una clara relación entre          la disponibilidad de combustibles metabólicos y la función          reproductiva en animales lo que es una evidencia que el comienzo de la          pubertad tendría que ver con la adquisición de una determinada          reserva metabólica y que el desarrollo puberal mas temprano observado          en niñas americanas parece estar relacionado con el aumento en          la prevalencia de sobrepeso y obesidad.  Dado que la disponibilidad de alimentos          y energía influencia la maduración sexual, y que la distribución          mundial de los alimentos es desigual, es esperable la variación          importante del desarrollo puberal encontrada en el mundo solo por esta          variable.  Tanto el déficit como el exceso          de nutrientes altera el tiempo de la pubertad, a mayor déficit          mas tardía y a mayor exceso mas temprana.  La desnutrición calórico          proteica tiene una alta prevalencia en países subdesarrollados.          Habitualmente este tipo de desnutrición se produce en los primeros          meses de vida, en relación con el término temprano de la          lactancia materna, cuando el lactante se expone a un aporte globalmente          disminuido de nutrientes a consecuencia de bajos conocimientos de su familia          de lo que es una alimentación adecuada y por incapacidad económica          de adquirir los alimentos mínimos necesarios para el niño.          A esta situación se agrega un ambiente altamente contaminado del          punto de vista bacteriológico (40).  La pérdida progresiva de peso empieza          a alterar algunas funciones, entre ellas la inmunológica, facilitando          aun mas las infecciones, las que deterioran rápidamente el peso          corporal. Como mecanismo de compensación y de sobrevivencia, el          niño deja de crecer y lentifica su maduración ósea.          Si el retraso de edad ósea no se recupera en los que superan la          etapa aguda de la desnutrición, produce una partida mas tarde de          la pubertad, dada la correlación existente entre edad ósea          y edad del inicio puberal (41).  La anorexia nervosa es una enfermedad dada          por un trastorno psiquiátrico con distorsión de su imagen          corporal. Esta enfermedad se presentaba en mujeres jóvenes y de          estratos socioeconómicos altos. A medida que ha mejorado el nivel          socioeconómico con mayor acceso a la comida y por otro parte el          ideal de belleza femenina es cada vez mas delgada, hace que hayan muchas          mujeres que hacen régimen para adelgazar, incluyendo a la de estratos          socioeconómicos mas bajos. Muchas de ellas incluso utilizan medidas          como uso de laxantes o auto inducción del vómito para evitar          subir de peso. De esta manera es mas posible que estas prácticas          anormales encuentren un terreno fértil y constituyan un mecanismo          disparador de la enfermedad en mujeres susceptibles de este trastorno          psiquiátrico de su imagen corporal (42).  Esta enfermedad puede producir desnutrición          severa e incluso llevar a la muerte. La importante pérdida de peso          lleva a una amenorrea secundaria por déficit de estrógenos          en las que ya ciclaban o a una amenorrea primaria en las niñas          que aún no habían presentado su menarquia cuando la enfermedad          se instaló. Estas alteraciones se producen a consecuencia de una          disminución de las gonadotropinas hipofisiarias (FSH y LH) y por          ello de los estrógenos circulantes, que impide el inicio y/o progresión          de la pubertad de acuerdo a la etapa del desarrollo en la cual se produce          la marcada pérdida de peso corporal. Mientras no se recupere el          déficit ponderal la pubertad no se inicia o progresa (43).  Las enfermedades crónicas de todos          los sistemas del organismo, como las gastrointestinales, pulmonares, cardíacas,          hepáticas, y endocrinas entre otras, llevan a una menor velocidad          de crecimiento, retraso de la maduración ósea con retraso          en la edad de inicio y progresión del desarrollo puberal. El mecanismo          por el cual producen el retraso de la edad ósea y de la pubertad          varía de acuerdo a las patologías. Las enfermedades gastrointestinales          lo hacen por desnutrición por anorexia o pérdida de nutrientes          por vómitos, diarrea o mala absorción intestinal, las enfermedades          pulmonares por hipoxia crónica de los tejidos y por déficit          nutricional por anorexia e infecciones repetidas, con mayores requerimientos          de nutrientes que no son compensados. Las enfermedades renales crónicas          por acidosis, poliuria y desnutrición por infecciones repetidas.           (VII) Otros estreses  Enfermedades agudas y crónicas,          condiciones físicas y psicológicas adversas, deprimen el          eje hipotálamo-hipófisis-gonadal (H-H-G). El entrenamiento          físico intensivo y competencia deportiva como en las gimnastas          de elite pueden retrasar la pubertad. En tiempos de guerra se retrasa          la menarquia en la que influyen factores nutricionales, psicológicos          y emocionales.  (VIII) Ciclo luz oscuridad y clima  Niñas judías de ciudades          mas calurosas tienen menarquia mas temprana. Las niñas ciegas tienen           menarquia mas temprana, al igual se da mas        en invierno que en verano, demostrando un posible efecto inhibitorio de        la foto estimulación (44). Sin embargo en el ártico en los        meses fríos se reduce el eje H-H-G y la reproducción. Los        efectos de luz-oscuridad podrían estar mediados por la glándula        pineal, a través de la producción de melatonina, la que circula        en mayores concentraciones en la noche.   (IX) Disruptores químicos endocrinos  Son sustancias ambientales ampliamente          distribuidas, introducidas por el hombre y que pueden influir negativamente          en el sistema endocrino. Pueden producir desordenes en la diferenciación          sexual humana, en órganos reproductivos y cánceres hormono          dependientes (45).  El DDT actúa como antagonista de          estrógenos y/o antagonista de andrógenos. El plomo se asocia          a retraso en desarrollo mamario y de vello púbico en niñas          negras americanas. La migración podría interrumpir la exposición          de efectos negativos sobre esteroides sexuales.   (X) Pubertad precoz  a. Límites de edad En base a los promedios de edad de inicio          del desarrollo puberal y asumiendo una distribución Gausiana en          la población normal, en Europa se define como desarrollo sexual          precoz cuando el estadío de M2 se produce en las niñas antes          de los 8 años y G2 en los varones antes de los 9 años,  Después de la publicación          del estudio PROS, Kaplowitz y Oberfield recomendaron bajar la edad límite          a 7 años en niñas caucásicas y a 6 años en          las afro-americanas (46).  Midyett y cols (47) encontraron en niñas          blancas con pubertad precoz que ocurría entre los 7 y 8 años          y negras entre los 6 y 8 años, que el 47% tenía desarrollo          mamario y de vello púbico, 35% tenía edad ósea mas          de 3 DE sobre la edad cronológica y 12% tenía una forma          no ideopática de pubertad precoz, concluyendo que la ocurrencia          de características de desarrollo sexual a esta edades no es necesariamente          benigna y merecen un diagnóstico y tratamiento específico.           b. Etiologías comunes  La pubertad precoz central representa los          4/5 del total de pacientes con pubertad precoz. Un 58 a 96% son pubertades          precoces ideopáticas, las que son mas frecuentes en niñas.          Con mejores técnicas de imágenes y del conocimiento de la          mayor prevalencia de precocidades sexuales en las migrantes, el diagnóstico          de ideopático podría cambiar.  La pubertad precoz periférica representa          1/3 a 1/5 de las pubertades precoces. En varones predominan los tumores          secretores de gonadotropina coriónica y la testotoxicosis, mientras          que en mujeres predomina el síndrome de McCune Albright, los quistes          ováricos y la contaminación con estrógenos.   c. Niños migrantes de países          en desarrollo  Se ha descrito precocidad sexual en niños          que emigran desde diferentes países del mundo en desarrollo (48).          La variabilidad en la edad de la menarquia en estas niñas es mayor          que en las no migrantes que viven en buenas condiciones económicas.          Los niños extranjeros adoptados representan el 26% de los pacientes          con pubertad precoz. Generalmente se trata de pubertades precoces centrales          ideopáticas, siendo mas frecuentes en niñas que en varones.          La ocurrencia de pubertad precoz en las migrantes no adoptadas sugiere          un rol de factores relacionados con la migración y el cambio de          ambiente. En estos pacientes su talla final llega cerca del percentilo          3 de las tablas de referencia del país al que migraron (49).  d. Mecanismos de las variaciones en          el tempo de la pubertad en el mundo y después de migrar  El tempo de la pubertad puede influenciarse          por señales que comprometen neurotransmisores y neuropéptidos          que se originan en el hipotálamo, además de señales          periféricas y gonadales. Hay señales relacionadas con el          ambiente como la nutrición, luz, estresantes y disruptores endocrinos,          estando muchas de estas señales interrelacionadas. Las diferencias          geográficas pueden ser la altura, temperatura, humedad y luz.  (XI) Crecimiento estatural y ambiente  Es conocido que la talla de los adultos          es un reflejo de las condiciones de vida que tuvieron durante la niñez.          Las condiciones de vida en muchos países han mejorado durante el          último siglo y medio, lo que se refleja en que la población          crece mas, siendo la tendencia secular del crecimiento un buen marcador          de la salud pública poblacional.  El incremento en la estatura de los adultos          ocurre desde el siglo XIX, para lo cual existe la información de          conscriptos en Holanda, que han ido mejorando su estatura a través          de los años (50). Así, los holandeses han crecido de 165          cm a 181 cm de 1860 a 1990, siendo actualmente la nación mas alta          del mundo, promediando los varones 184 cm y las mujeres 171 cm (51).  En el siglo XVIII la talla promedio disminuyó          producto de las pobres cosechas, altos precios de los granos, lo que produjo          una mala nutrición en los niños (52).  Por otra parte la cifra de aumento de talla        no es pareja; aumenta mas en el siglo XX que en el XIX y mas después        de la segunda guerra mundial en los holandeses (53). En los últimos        años la talla ha aumentado solo 3 mm/década en los escandinavos        y 3 cm/década en Europa oriental. Mientras en Escandinavia la estatura        promedio ha llegado a un plateau, en otros países sigue aumentando        (54).  En USA la talla promedio de los varones          es de 177 cm y de las mujeres de 163 cm (7 cm menos que en Holanda). La          tendencia secular ha sido menor, aumentando la diferencia de estatura          de acuerdo al género (55).  La tendencia secular en los niños          ha sido en espejo con la de los adultos. A medida que mejoran las condiciones          ambientales se adelanta la pubertad y la curva de crecimiento se desplaza          a la izquierda. El aumento es mayor hacia la pubertad, así aumentan          1 cm/década a edades tempranas y 3 cm/década a edades mas          tardías. Sin embargo la longitud al nacer ha cambiado poco en los          japoneses (56).  El aumento de talla de los adultos ocurre          especialmente por aumento de talla en los primeros 2 años de vida.          Este aumento se debe primordialmente a un aumento de la longitud de las          extremidades inferiores, lo que se refleja en un cambio en la relación          talla sentado/talla parado (57).  Toda la información entregada en          este artículo señala que una mejor nutrición de la          población mundial y una mejor prevención de los factores          ambientales que alteran la edad de inicio de la pubertad, permitirán          una expresión mas adecuada de la información genética          que todo ser humano trae consigo desde el momento de la concepción.                        BIBLIOGRAFÍA  1. Charlton H.M. Neural transplantation          in hipogonadal (hpg) mice-physiology and neurobiology. Reproduction 2004;127:3-12.                  [ Links ]2. Ebling F.J. The neuroendocrine timing          of puberty. Reproduction 2005; 129:675-683.         [ Links ]3. Plant T.M. A study of the role of the          postnatal testes in determining the ontogeny of gonatropin secretion in          the male rhesus monckey (macaca mulata). Endocrinology 1985;116:1341-1350.                  [ Links ]4. Messager S., Chatzidaki E.E., Ma D.,          Hendrich A.G., et al. Kisspeptin directly stimulates gonadotropin-releasing          hormone release via the G protein-coupled receptor 54. PNAS 2005;102:1761-1766.                  [ Links ]5. Tanner J.M. Growth at adolescence,2nd          ed. Oxford UK: Blackwell. 1962.         [ Links ]6. Mac Mahon B. Age at menarche, United          States. DHEW Pub no. (HRA) 74-1615. Natl Health Surv 1973 pp 133.         [ Links ]7. De Ridder CM., Thijssen JH., Bruning          PF., Van den Branden JL., Zonderlan ML., Erich WB. Body fat mass distribution          and puberal development: a longuitudinal study of physical and hormonal          sexual maturation of girls. J Clin Endocrinol Metab 1992;75:442-446.         [ Links ]8. Sunn SS., Schubert CM., Chumlea WC.,          Roche AF., Kulin HE., Lee PA., Himes JH., Ryan AS. National estimates          of the timing of sexual maturation and racial differences among US children.          Pediatrics 2002;110:911-919.         [ Links ]9. Herman-Giddens ME., Slora EJ., Wasserman          RC., Bourdony CJ., Bhapkar MV., Koch GG., Hasemeier CM. Secondary sexual          characteristics and menses in young girls seen in office practice: a study          from de Pediatric Research in Office setting network. Pediatrics 1997;99:505-512.                  [ Links ]10. Tanner JM., Davies PSW. Clinical longuitudinal          standards for height and height velocity for North American children.          J Pediatr 1985;107:317-329.         [ Links ]11. Wattigney WA., Srinivasan SR., Chen          W., Greenlund KJ., Berenson GS. Secular trend of earlier onset of menarche          with increasing obesity in black and white girls: the Bogalusa Heart study.          Ethn Dis 1999;9: 181-189.         [ Links ]12. Howdeshell KL., Hotchkiss AK., Thayer        KA., Vanderbergh JG., Von Saal FS. Exposure to bisphenol A advances puberty.        Nature 1999;401: 763-764. 

Señales que provienen del tejido          graso, como la leptina, o bien, del tamaño corporal como la IGF1          u otros factores derivados de la disponibilidad de energía tales          como la glucosa, son esenciales para el tempo de la pubertad. La Grelina          es capaz de estimular la secreción pulsátil de GnRH en las          ratas. Se ha demostrado una menor expresión de los receptores de          estrógenos hipotalámicos después de la restricción          de alimentos. 

Existe una clara relación entre          la disponibilidad de combustibles metabólicos y la función          reproductiva en animales lo que es una evidencia que el comienzo de la          pubertad tendría que ver con la adquisición de una determinada          reserva metabólica y que el desarrollo puberal mas temprano observado          en niñas americanas parece estar relacionado con el aumento en          la prevalencia de sobrepeso y obesidad. 

Dado que la disponibilidad de alimentos          y energía influencia la maduración sexual, y que la distribución          mundial de los alimentos es desigual, es esperable la variación          importante del desarrollo puberal encontrada en el mundo solo por esta          variable. 

Tanto el déficit como el exceso          de nutrientes altera el tiempo de la pubertad, a mayor déficit          mas tardía y a mayor exceso mas temprana. 

La desnutrición calórico          proteica tiene una alta prevalencia en países subdesarrollados.          Habitualmente este tipo de desnutrición se produce en los primeros          meses de vida, en relación con el término temprano de la          lactancia materna, cuando el lactante se expone a un aporte globalmente          disminuido de nutrientes a consecuencia de bajos conocimientos de su familia          de lo que es una alimentación adecuada y por incapacidad económica          de adquirir los alimentos mínimos necesarios para el niño.          A esta situación se agrega un ambiente altamente contaminado del          punto de vista bacteriológico (40). 

La pérdida progresiva de peso empieza          a alterar algunas funciones, entre ellas la inmunológica, facilitando          aun mas las infecciones, las que deterioran rápidamente el peso          corporal. Como mecanismo de compensación y de sobrevivencia, el          niño deja de crecer y lentifica su maduración ósea.          Si el retraso de edad ósea no se recupera en los que superan la          etapa aguda de la desnutrición, produce una partida mas tarde de          la pubertad, dada la correlación existente entre edad ósea          y edad del inicio puberal (41). 

La anorexia nervosa es una enfermedad dada          por un trastorno psiquiátrico con distorsión de su imagen          corporal. Esta enfermedad se presentaba en mujeres jóvenes y de          estratos socioeconómicos altos. A medida que ha mejorado el nivel          socioeconómico con mayor acceso a la comida y por otro parte el          ideal de belleza femenina es cada vez mas delgada, hace que hayan muchas          mujeres que hacen régimen para adelgazar, incluyendo a la de estratos          socioeconómicos mas bajos. Muchas de ellas incluso utilizan medidas          como uso de laxantes o auto inducción del vómito para evitar          subir de peso. De esta manera es mas posible que estas prácticas          anormales encuentren un terreno fértil y constituyan un mecanismo          disparador de la enfermedad en mujeres susceptibles de este trastorno          psiquiátrico de su imagen corporal (42).  Esta enfermedad puede producir desnutrición          severa e incluso llevar a la muerte. La importante pérdida de peso          lleva a una amenorrea secundaria por déficit de estrógenos          en las que ya ciclaban o a una amenorrea primaria en las niñas          que aún no habían presentado su menarquia cuando la enfermedad          se instaló. Estas alteraciones se producen a consecuencia de una          disminución de las gonadotropinas hipofisiarias (FSH y LH) y por          ello de los estrógenos circulantes, que impide el inicio y/o progresión          de la pubertad de acuerdo a la etapa del desarrollo en la cual se produce          la marcada pérdida de peso corporal. Mientras no se recupere el          déficit ponderal la pubertad no se inicia o progresa (43).  Las enfermedades crónicas de todos          los sistemas del organismo, como las gastrointestinales, pulmonares, cardíacas,          hepáticas, y endocrinas entre otras, llevan a una menor velocidad          de crecimiento, retraso de la maduración ósea con retraso          en la edad de inicio y progresión del desarrollo puberal. El mecanismo          por el cual producen el retraso de la edad ósea y de la pubertad          varía de acuerdo a las patologías. Las enfermedades gastrointestinales          lo hacen por desnutrición por anorexia o pérdida de nutrientes          por vómitos, diarrea o mala absorción intestinal, las enfermedades          pulmonares por hipoxia crónica de los tejidos y por déficit          nutricional por anorexia e infecciones repetidas, con mayores requerimientos          de nutrientes que no son compensados. Las enfermedades renales crónicas          por acidosis, poliuria y desnutrición por infecciones repetidas.           (VII) Otros estreses  Enfermedades agudas y crónicas,          condiciones físicas y psicológicas adversas, deprimen el          eje hipotálamo-hipófisis-gonadal (H-H-G). El entrenamiento          físico intensivo y competencia deportiva como en las gimnastas          de elite pueden retrasar la pubertad. En tiempos de guerra se retrasa          la menarquia en la que influyen factores nutricionales, psicológicos          y emocionales.  (VIII) Ciclo luz oscuridad y clima  Niñas judías de ciudades          mas calurosas tienen menarquia mas temprana. Las niñas ciegas tienen           menarquia mas temprana, al igual se da mas        en invierno que en verano, demostrando un posible efecto inhibitorio de        la foto estimulación (44). Sin embargo en el ártico en los        meses fríos se reduce el eje H-H-G y la reproducción. Los        efectos de luz-oscuridad podrían estar mediados por la glándula        pineal, a través de la producción de melatonina, la que circula        en mayores concentraciones en la noche.   (IX) Disruptores químicos endocrinos  Son sustancias ambientales ampliamente          distribuidas, introducidas por el hombre y que pueden influir negativamente          en el sistema endocrino. Pueden producir desordenes en la diferenciación          sexual humana, en órganos reproductivos y cánceres hormono          dependientes (45).  El DDT actúa como antagonista de          estrógenos y/o antagonista de andrógenos. El plomo se asocia          a retraso en desarrollo mamario y de vello púbico en niñas          negras americanas. La migración podría interrumpir la exposición          de efectos negativos sobre esteroides sexuales.   (X) Pubertad precoz  a. Límites de edad En base a los promedios de edad de inicio          del desarrollo puberal y asumiendo una distribución Gausiana en          la población normal, en Europa se define como desarrollo sexual          precoz cuando el estadío de M2 se produce en las niñas antes          de los 8 años y G2 en los varones antes de los 9 años,  Después de la publicación          del estudio PROS, Kaplowitz y Oberfield recomendaron bajar la edad límite          a 7 años en niñas caucásicas y a 6 años en          las afro-americanas (46).  Midyett y cols (47) encontraron en niñas          blancas con pubertad precoz que ocurría entre los 7 y 8 años          y negras entre los 6 y 8 años, que el 47% tenía desarrollo          mamario y de vello púbico, 35% tenía edad ósea mas          de 3 DE sobre la edad cronológica y 12% tenía una forma          no ideopática de pubertad precoz, concluyendo que la ocurrencia          de características de desarrollo sexual a esta edades no es necesariamente          benigna y merecen un diagnóstico y tratamiento específico.           b. Etiologías comunes  La pubertad precoz central representa los          4/5 del total de pacientes con pubertad precoz. Un 58 a 96% son pubertades          precoces ideopáticas, las que son mas frecuentes en niñas.          Con mejores técnicas de imágenes y del conocimiento de la          mayor prevalencia de precocidades sexuales en las migrantes, el diagnóstico          de ideopático podría cambiar.  La pubertad precoz periférica representa          1/3 a 1/5 de las pubertades precoces. En varones predominan los tumores          secretores de gonadotropina coriónica y la testotoxicosis, mientras          que en mujeres predomina el síndrome de McCune Albright, los quistes          ováricos y la contaminación con estrógenos.   c. Niños migrantes de países          en desarrollo  Se ha descrito precocidad sexual en niños          que emigran desde diferentes países del mundo en desarrollo (48).          La variabilidad en la edad de la menarquia en estas niñas es mayor          que en las no migrantes que viven en buenas condiciones económicas.          Los niños extranjeros adoptados representan el 26% de los pacientes          con pubertad precoz. Generalmente se trata de pubertades precoces centrales          ideopáticas, siendo mas frecuentes en niñas que en varones.          La ocurrencia de pubertad precoz en las migrantes no adoptadas sugiere          un rol de factores relacionados con la migración y el cambio de          ambiente. En estos pacientes su talla final llega cerca del percentilo          3 de las tablas de referencia del país al que migraron (49).  d. Mecanismos de las variaciones en          el tempo de la pubertad en el mundo y después de migrar  El tempo de la pubertad puede influenciarse          por señales que comprometen neurotransmisores y neuropéptidos          que se originan en el hipotálamo, además de señales          periféricas y gonadales. Hay señales relacionadas con el          ambiente como la nutrición, luz, estresantes y disruptores endocrinos,          estando muchas de estas señales interrelacionadas. Las diferencias          geográficas pueden ser la altura, temperatura, humedad y luz.  (XI) Crecimiento estatural y ambiente  Es conocido que la talla de los adultos          es un reflejo de las condiciones de vida que tuvieron durante la niñez.          Las condiciones de vida en muchos países han mejorado durante el          último siglo y medio, lo que se refleja en que la población          crece mas, siendo la tendencia secular del crecimiento un buen marcador          de la salud pública poblacional.  El incremento en la estatura de los adultos          ocurre desde el siglo XIX, para lo cual existe la información de          conscriptos en Holanda, que han ido mejorando su estatura a través          de los años (50). Así, los holandeses han crecido de 165          cm a 181 cm de 1860 a 1990, siendo actualmente la nación mas alta          del mundo, promediando los varones 184 cm y las mujeres 171 cm (51).  En el siglo XVIII la talla promedio disminuyó          producto de las pobres cosechas, altos precios de los granos, lo que produjo          una mala nutrición en los niños (52).  Por otra parte la cifra de aumento de talla        no es pareja; aumenta mas en el siglo XX que en el XIX y mas después        de la segunda guerra mundial en los holandeses (53). En los últimos        años la talla ha aumentado solo 3 mm/década en los escandinavos        y 3 cm/década en Europa oriental. Mientras en Escandinavia la estatura        promedio ha llegado a un plateau, en otros países sigue aumentando        (54).  En USA la talla promedio de los varones          es de 177 cm y de las mujeres de 163 cm (7 cm menos que en Holanda). La          tendencia secular ha sido menor, aumentando la diferencia de estatura          de acuerdo al género (55).  La tendencia secular en los niños          ha sido en espejo con la de los adultos. A medida que mejoran las condiciones          ambientales se adelanta la pubertad y la curva de crecimiento se desplaza          a la izquierda. El aumento es mayor hacia la pubertad, así aumentan          1 cm/década a edades tempranas y 3 cm/década a edades mas          tardías. Sin embargo la longitud al nacer ha cambiado poco en los          japoneses (56).  El aumento de talla de los adultos ocurre          especialmente por aumento de talla en los primeros 2 años de vida.          Este aumento se debe primordialmente a un aumento de la longitud de las          extremidades inferiores, lo que se refleja en un cambio en la relación          talla sentado/talla parado (57).  Toda la información entregada en          este artículo señala que una mejor nutrición de la          población mundial y una mejor prevención de los factores          ambientales que alteran la edad de inicio de la pubertad, permitirán          una expresión mas adecuada de la información genética          que todo ser humano trae consigo desde el momento de la concepción.                        BIBLIOGRAFÍA  1. Charlton H.M. Neural transplantation          in hipogonadal (hpg) mice-physiology and neurobiology. Reproduction 2004;127:3-12.                  [ Links ]2. Ebling F.J. The neuroendocrine timing          of puberty. Reproduction 2005; 129:675-683.         [ Links ]3. Plant T.M. A study of the role of the          postnatal testes in determining the ontogeny of gonatropin secretion in          the male rhesus monckey (macaca mulata). Endocrinology 1985;116:1341-1350.                  [ Links ]4. Messager S., Chatzidaki E.E., Ma D.,          Hendrich A.G., et al. Kisspeptin directly stimulates gonadotropin-releasing          hormone release via the G protein-coupled receptor 54. PNAS 2005;102:1761-1766.                  [ Links ]5. Tanner J.M. Growth at adolescence,2nd          ed. Oxford UK: Blackwell. 1962.         [ Links ]6. Mac Mahon B. Age at menarche, United          States. DHEW Pub no. (HRA) 74-1615. Natl Health Surv 1973 pp 133.         [ Links ]7. De Ridder CM., Thijssen JH., Bruning          PF., Van den Branden JL., Zonderlan ML., Erich WB. Body fat mass distribution          and puberal development: a longuitudinal study of physical and hormonal          sexual maturation of girls. J Clin Endocrinol Metab 1992;75:442-446.         [ Links ]8. Sunn SS., Schubert CM., Chumlea WC.,          Roche AF., Kulin HE., Lee PA., Himes JH., Ryan AS. National estimates          of the timing of sexual maturation and racial differences among US children.          Pediatrics 2002;110:911-919.         [ Links ]9. Herman-Giddens ME., Slora EJ., Wasserman          RC., Bourdony CJ., Bhapkar MV., Koch GG., Hasemeier CM. Secondary sexual          characteristics and menses in young girls seen in office practice: a study          from de Pediatric Research in Office setting network. Pediatrics 1997;99:505-512.                  [ Links ]10. Tanner JM., Davies PSW. Clinical longuitudinal          standards for height and height velocity for North American children.          J Pediatr 1985;107:317-329.         [ Links ]11. Wattigney WA., Srinivasan SR., Chen          W., Greenlund KJ., Berenson GS. Secular trend of earlier onset of menarche          with increasing obesity in black and white girls: the Bogalusa Heart study.          Ethn Dis 1999;9: 181-189.         [ Links ]12. Howdeshell KL., Hotchkiss AK., Thayer        KA., Vanderbergh JG., Von Saal FS. Exposure to bisphenol A advances puberty.        Nature 1999;401: 763-764. 

Esta enfermedad puede producir desnutrición          severa e incluso llevar a la muerte. La importante pérdida de peso          lleva a una amenorrea secundaria por déficit de estrógenos          en las que ya ciclaban o a una amenorrea primaria en las niñas          que aún no habían presentado su menarquia cuando la enfermedad          se instaló. Estas alteraciones se producen a consecuencia de una          disminución de las gonadotropinas hipofisiarias (FSH y LH) y por          ello de los estrógenos circulantes, que impide el inicio y/o progresión          de la pubertad de acuerdo a la etapa del desarrollo en la cual se produce          la marcada pérdida de peso corporal. Mientras no se recupere el          déficit ponderal la pubertad no se inicia o progresa (43). 

Las enfermedades crónicas de todos          los sistemas del organismo, como las gastrointestinales, pulmonares, cardíacas,          hepáticas, y endocrinas entre otras, llevan a una menor velocidad          de crecimiento, retraso de la maduración ósea con retraso          en la edad de inicio y progresión del desarrollo puberal. El mecanismo          por el cual producen el retraso de la edad ósea y de la pubertad          varía de acuerdo a las patologías. Las enfermedades gastrointestinales          lo hacen por desnutrición por anorexia o pérdida de nutrientes          por vómitos, diarrea o mala absorción intestinal, las enfermedades          pulmonares por hipoxia crónica de los tejidos y por déficit          nutricional por anorexia e infecciones repetidas, con mayores requerimientos          de nutrientes que no son compensados. Las enfermedades renales crónicas          por acidosis, poliuria y desnutrición por infecciones repetidas.          

(VII) Otros estreses 

Enfermedades agudas y crónicas,          condiciones físicas y psicológicas adversas, deprimen el          eje hipotálamo-hipófisis-gonadal (H-H-G). El entrenamiento          físico intensivo y competencia deportiva como en las gimnastas          de elite pueden retrasar la pubertad. En tiempos de guerra se retrasa          la menarquia en la que influyen factores nutricionales, psicológicos          y emocionales. 

(VIII) Ciclo luz oscuridad y clima 

Niñas judías de ciudades          mas calurosas tienen menarquia mas temprana. Las niñas ciegas tienen          

 (IX) Disruptores químicos endocrinos  Son sustancias ambientales ampliamente          distribuidas, introducidas por el hombre y que pueden influir negativamente          en el sistema endocrino. Pueden producir desordenes en la diferenciación          sexual humana, en órganos reproductivos y cánceres hormono          dependientes (45).  El DDT actúa como antagonista de          estrógenos y/o antagonista de andrógenos. El plomo se asocia          a retraso en desarrollo mamario y de vello púbico en niñas          negras americanas. La migración podría interrumpir la exposición          de efectos negativos sobre esteroides sexuales.   (X) Pubertad precoz  a. Límites de edad En base a los promedios de edad de inicio          del desarrollo puberal y asumiendo una distribución Gausiana en          la población normal, en Europa se define como desarrollo sexual          precoz cuando el estadío de M2 se produce en las niñas antes          de los 8 años y G2 en los varones antes de los 9 años,  Después de la publicación          del estudio PROS, Kaplowitz y Oberfield recomendaron bajar la edad límite          a 7 años en niñas caucásicas y a 6 años en          las afro-americanas (46).  Midyett y cols (47) encontraron en niñas          blancas con pubertad precoz que ocurría entre los 7 y 8 años          y negras entre los 6 y 8 años, que el 47% tenía desarrollo          mamario y de vello púbico, 35% tenía edad ósea mas          de 3 DE sobre la edad cronológica y 12% tenía una forma          no ideopática de pubertad precoz, concluyendo que la ocurrencia          de características de desarrollo sexual a esta edades no es necesariamente          benigna y merecen un diagnóstico y tratamiento específico.           b. Etiologías comunes  La pubertad precoz central representa los          4/5 del total de pacientes con pubertad precoz. Un 58 a 96% son pubertades          precoces ideopáticas, las que son mas frecuentes en niñas.          Con mejores técnicas de imágenes y del conocimiento de la          mayor prevalencia de precocidades sexuales en las migrantes, el diagnóstico          de ideopático podría cambiar.  La pubertad precoz periférica representa          1/3 a 1/5 de las pubertades precoces. En varones predominan los tumores          secretores de gonadotropina coriónica y la testotoxicosis, mientras          que en mujeres predomina el síndrome de McCune Albright, los quistes          ováricos y la contaminación con estrógenos.   c. Niños migrantes de países          en desarrollo  Se ha descrito precocidad sexual en niños          que emigran desde diferentes países del mundo en desarrollo (48).          La variabilidad en la edad de la menarquia en estas niñas es mayor          que en las no migrantes que viven en buenas condiciones económicas.          Los niños extranjeros adoptados representan el 26% de los pacientes          con pubertad precoz. Generalmente se trata de pubertades precoces centrales          ideopáticas, siendo mas frecuentes en niñas que en varones.          La ocurrencia de pubertad precoz en las migrantes no adoptadas sugiere          un rol de factores relacionados con la migración y el cambio de          ambiente. En estos pacientes su talla final llega cerca del percentilo          3 de las tablas de referencia del país al que migraron (49).  d. Mecanismos de las variaciones en          el tempo de la pubertad en el mundo y después de migrar  El tempo de la pubertad puede influenciarse          por señales que comprometen neurotransmisores y neuropéptidos          que se originan en el hipotálamo, además de señales          periféricas y gonadales. Hay señales relacionadas con el          ambiente como la nutrición, luz, estresantes y disruptores endocrinos,          estando muchas de estas señales interrelacionadas. Las diferencias          geográficas pueden ser la altura, temperatura, humedad y luz.  (XI) Crecimiento estatural y ambiente  Es conocido que la talla de los adultos          es un reflejo de las condiciones de vida que tuvieron durante la niñez.          Las condiciones de vida en muchos países han mejorado durante el          último siglo y medio, lo que se refleja en que la población          crece mas, siendo la tendencia secular del crecimiento un buen marcador          de la salud pública poblacional.  El incremento en la estatura de los adultos          ocurre desde el siglo XIX, para lo cual existe la información de          conscriptos en Holanda, que han ido mejorando su estatura a través          de los años (50). Así, los holandeses han crecido de 165          cm a 181 cm de 1860 a 1990, siendo actualmente la nación mas alta          del mundo, promediando los varones 184 cm y las mujeres 171 cm (51).  En el siglo XVIII la talla promedio disminuyó          producto de las pobres cosechas, altos precios de los granos, lo que produjo          una mala nutrición en los niños (52).  Por otra parte la cifra de aumento de talla        no es pareja; aumenta mas en el siglo XX que en el XIX y mas después        de la segunda guerra mundial en los holandeses (53). En los últimos        años la talla ha aumentado solo 3 mm/década en los escandinavos        y 3 cm/década en Europa oriental. Mientras en Escandinavia la estatura        promedio ha llegado a un plateau, en otros países sigue aumentando        (54).  En USA la talla promedio de los varones          es de 177 cm y de las mujeres de 163 cm (7 cm menos que en Holanda). La          tendencia secular ha sido menor, aumentando la diferencia de estatura          de acuerdo al género (55).  La tendencia secular en los niños          ha sido en espejo con la de los adultos. A medida que mejoran las condiciones          ambientales se adelanta la pubertad y la curva de crecimiento se desplaza          a la izquierda. El aumento es mayor hacia la pubertad, así aumentan          1 cm/década a edades tempranas y 3 cm/década a edades mas          tardías. Sin embargo la longitud al nacer ha cambiado poco en los          japoneses (56).  El aumento de talla de los adultos ocurre          especialmente por aumento de talla en los primeros 2 años de vida.          Este aumento se debe primordialmente a un aumento de la longitud de las          extremidades inferiores, lo que se refleja en un cambio en la relación          talla sentado/talla parado (57).  Toda la información entregada en          este artículo señala que una mejor nutrición de la          población mundial y una mejor prevención de los factores          ambientales que alteran la edad de inicio de la pubertad, permitirán          una expresión mas adecuada de la información genética          que todo ser humano trae consigo desde el momento de la concepción.                        BIBLIOGRAFÍA  1. Charlton H.M. Neural transplantation          in hipogonadal (hpg) mice-physiology and neurobiology. Reproduction 2004;127:3-12.                  [ Links ]2. Ebling F.J. The neuroendocrine timing          of puberty. Reproduction 2005; 129:675-683.         [ Links ]3. Plant T.M. A study of the role of the          postnatal testes in determining the ontogeny of gonatropin secretion in          the male rhesus monckey (macaca mulata). Endocrinology 1985;116:1341-1350.                  [ Links ]4. Messager S., Chatzidaki E.E., Ma D.,          Hendrich A.G., et al. Kisspeptin directly stimulates gonadotropin-releasing          hormone release via the G protein-coupled receptor 54. PNAS 2005;102:1761-1766.                  [ Links ]5. Tanner J.M. Growth at adolescence,2nd          ed. Oxford UK: Blackwell. 1962.         [ Links ]6. Mac Mahon B. Age at menarche, United          States. DHEW Pub no. (HRA) 74-1615. Natl Health Surv 1973 pp 133.         [ Links ]7. De Ridder CM., Thijssen JH., Bruning          PF., Van den Branden JL., Zonderlan ML., Erich WB. Body fat mass distribution          and puberal development: a longuitudinal study of physical and hormonal          sexual maturation of girls. J Clin Endocrinol Metab 1992;75:442-446.         [ Links ]8. Sunn SS., Schubert CM., Chumlea WC.,          Roche AF., Kulin HE., Lee PA., Himes JH., Ryan AS. National estimates          of the timing of sexual maturation and racial differences among US children.          Pediatrics 2002;110:911-919.         [ Links ]9. Herman-Giddens ME., Slora EJ., Wasserman          RC., Bourdony CJ., Bhapkar MV., Koch GG., Hasemeier CM. Secondary sexual          characteristics and menses in young girls seen in office practice: a study          from de Pediatric Research in Office setting network. Pediatrics 1997;99:505-512.                  [ Links ]10. Tanner JM., Davies PSW. Clinical longuitudinal          standards for height and height velocity for North American children.          J Pediatr 1985;107:317-329.         [ Links ]11. Wattigney WA., Srinivasan SR., Chen          W., Greenlund KJ., Berenson GS. Secular trend of earlier onset of menarche          with increasing obesity in black and white girls: the Bogalusa Heart study.          Ethn Dis 1999;9: 181-189.         [ Links ]12. Howdeshell KL., Hotchkiss AK., Thayer        KA., Vanderbergh JG., Von Saal FS. Exposure to bisphenol A advances puberty.        Nature 1999;401: 763-764. 

(IX) Disruptores químicos endocrinos 

Son sustancias ambientales ampliamente          distribuidas, introducidas por el hombre y que pueden influir negativamente          en el sistema endocrino. Pueden producir desordenes en la diferenciación          sexual humana, en órganos reproductivos y cánceres hormono          dependientes (45). 

El DDT actúa como antagonista de          estrógenos y/o antagonista de andrógenos. El plomo se asocia          a retraso en desarrollo mamario y de vello púbico en niñas          negras americanas. La migración podría interrumpir la exposición          de efectos negativos sobre esteroides sexuales. 

 (X) Pubertad precoz 

a. Límites de edad

En base a los promedios de edad de inicio          del desarrollo puberal y asumiendo una distribución Gausiana en          la población normal, en Europa se define como desarrollo sexual          precoz cuando el estadío de M2 se produce en las niñas antes          de los 8 años y G2 en los varones antes de los 9 años, 

Después de la publicación          del estudio PROS, Kaplowitz y Oberfield recomendaron bajar la edad límite          a 7 años en niñas caucásicas y a 6 años en          las afro-americanas (46). 

Midyett y cols (47) encontraron en niñas          blancas con pubertad precoz que ocurría entre los 7 y 8 años          y negras entre los 6 y 8 años, que el 47% tenía desarrollo          mamario y de vello púbico, 35% tenía edad ósea mas          de 3 DE sobre la edad cronológica y 12% tenía una forma          no ideopática de pubertad precoz, concluyendo que la ocurrencia          de características de desarrollo sexual a esta edades no es necesariamente          benigna y merecen un diagnóstico y tratamiento específico.          

b. Etiologías comunes 

La pubertad precoz central representa los          4/5 del total de pacientes con pubertad precoz. Un 58 a 96% son pubertades          precoces ideopáticas, las que son mas frecuentes en niñas.          Con mejores técnicas de imágenes y del conocimiento de la          mayor prevalencia de precocidades sexuales en las migrantes, el diagnóstico          de ideopático podría cambiar. 

La pubertad precoz periférica representa          1/3 a 1/5 de las pubertades precoces. En varones predominan los tumores          secretores de gonadotropina coriónica y la testotoxicosis, mientras          que en mujeres predomina el síndrome de McCune Albright, los quistes          ováricos y la contaminación con estrógenos.   c. Niños migrantes de países          en desarrollo  Se ha descrito precocidad sexual en niños          que emigran desde diferentes países del mundo en desarrollo (48).          La variabilidad en la edad de la menarquia en estas niñas es mayor          que en las no migrantes que viven en buenas condiciones económicas.          Los niños extranjeros adoptados representan el 26% de los pacientes          con pubertad precoz. Generalmente se trata de pubertades precoces centrales          ideopáticas, siendo mas frecuentes en niñas que en varones.          La ocurrencia de pubertad precoz en las migrantes no adoptadas sugiere          un rol de factores relacionados con la migración y el cambio de          ambiente. En estos pacientes su talla final llega cerca del percentilo          3 de las tablas de referencia del país al que migraron (49).  d. Mecanismos de las variaciones en          el tempo de la pubertad en el mundo y después de migrar  El tempo de la pubertad puede influenciarse          por señales que comprometen neurotransmisores y neuropéptidos          que se originan en el hipotálamo, además de señales          periféricas y gonadales. Hay señales relacionadas con el          ambiente como la nutrición, luz, estresantes y disruptores endocrinos,          estando muchas de estas señales interrelacionadas. Las diferencias          geográficas pueden ser la altura, temperatura, humedad y luz.  (XI) Crecimiento estatural y ambiente  Es conocido que la talla de los adultos          es un reflejo de las condiciones de vida que tuvieron durante la niñez.          Las condiciones de vida en muchos países han mejorado durante el          último siglo y medio, lo que se refleja en que la población          crece mas, siendo la tendencia secular del crecimiento un buen marcador          de la salud pública poblacional.  El incremento en la estatura de los adultos          ocurre desde el siglo XIX, para lo cual existe la información de          conscriptos en Holanda, que han ido mejorando su estatura a través          de los años (50). Así, los holandeses han crecido de 165          cm a 181 cm de 1860 a 1990, siendo actualmente la nación mas alta          del mundo, promediando los varones 184 cm y las mujeres 171 cm (51).  En el siglo XVIII la talla promedio disminuyó          producto de las pobres cosechas, altos precios de los granos, lo que produjo          una mala nutrición en los niños (52).  Por otra parte la cifra de aumento de talla        no es pareja; aumenta mas en el siglo XX que en el XIX y mas después        de la segunda guerra mundial en los holandeses (53). En los últimos        años la talla ha aumentado solo 3 mm/década en los escandinavos        y 3 cm/década en Europa oriental. Mientras en Escandinavia la estatura        promedio ha llegado a un plateau, en otros países sigue aumentando        (54).  En USA la talla promedio de los varones          es de 177 cm y de las mujeres de 163 cm (7 cm menos que en Holanda). La          tendencia secular ha sido menor, aumentando la diferencia de estatura          de acuerdo al género (55).  La tendencia secular en los niños          ha sido en espejo con la de los adultos. A medida que mejoran las condiciones          ambientales se adelanta la pubertad y la curva de crecimiento se desplaza          a la izquierda. El aumento es mayor hacia la pubertad, así aumentan          1 cm/década a edades tempranas y 3 cm/década a edades mas          tardías. Sin embargo la longitud al nacer ha cambiado poco en los          japoneses (56).  El aumento de talla de los adultos ocurre          especialmente por aumento de talla en los primeros 2 años de vida.          Este aumento se debe primordialmente a un aumento de la longitud de las          extremidades inferiores, lo que se refleja en un cambio en la relación          talla sentado/talla parado (57).  Toda la información entregada en          este artículo señala que una mejor nutrición de la          población mundial y una mejor prevención de los factores          ambientales que alteran la edad de inicio de la pubertad, permitirán          una expresión mas adecuada de la información genética          que todo ser humano trae consigo desde el momento de la concepción.                        BIBLIOGRAFÍA  1. Charlton H.M. Neural transplantation          in hipogonadal (hpg) mice-physiology and neurobiology. Reproduction 2004;127:3-12.                  [ Links ]2. Ebling F.J. The neuroendocrine timing          of puberty. Reproduction 2005; 129:675-683.         [ Links ]3. Plant T.M. A study of the role of the          postnatal testes in determining the ontogeny of gonatropin secretion in          the male rhesus monckey (macaca mulata). Endocrinology 1985;116:1341-1350.                  [ Links ]4. Messager S., Chatzidaki E.E., Ma D.,          Hendrich A.G., et al. Kisspeptin directly stimulates gonadotropin-releasing          hormone release via the G protein-coupled receptor 54. PNAS 2005;102:1761-1766.                  [ Links ]5. Tanner J.M. Growth at adolescence,2nd          ed. Oxford UK: Blackwell. 1962.         [ Links ]6. Mac Mahon B. Age at menarche, United          States. DHEW Pub no. (HRA) 74-1615. Natl Health Surv 1973 pp 133.         [ Links ]7. De Ridder CM., Thijssen JH., Bruning          PF., Van den Branden JL., Zonderlan ML., Erich WB. Body fat mass distribution          and puberal development: a longuitudinal study of physical and hormonal          sexual maturation of girls. J Clin Endocrinol Metab 1992;75:442-446.         [ Links ]8. Sunn SS., Schubert CM., Chumlea WC.,          Roche AF., Kulin HE., Lee PA., Himes JH., Ryan AS. National estimates          of the timing of sexual maturation and racial differences among US children.          Pediatrics 2002;110:911-919.         [ Links ]9. Herman-Giddens ME., Slora EJ., Wasserman          RC., Bourdony CJ., Bhapkar MV., Koch GG., Hasemeier CM. Secondary sexual          characteristics and menses in young girls seen in office practice: a study          from de Pediatric Research in Office setting network. Pediatrics 1997;99:505-512.                  [ Links ]10. Tanner JM., Davies PSW. Clinical longuitudinal          standards for height and height velocity for North American children.          J Pediatr 1985;107:317-329.         [ Links ]11. Wattigney WA., Srinivasan SR., Chen          W., Greenlund KJ., Berenson GS. Secular trend of earlier onset of menarche          with increasing obesity in black and white girls: the Bogalusa Heart study.          Ethn Dis 1999;9: 181-189.         [ Links ]12. Howdeshell KL., Hotchkiss AK., Thayer        KA., Vanderbergh JG., Von Saal FS. Exposure to bisphenol A advances puberty.        Nature 1999;401: 763-764. 

 c. Niños migrantes de países          en desarrollo  Se ha descrito precocidad sexual en niños          que emigran desde diferentes países del mundo en desarrollo (48).          La variabilidad en la edad de la menarquia en estas niñas es mayor          que en las no migrantes que viven en buenas condiciones económicas.          Los niños extranjeros adoptados representan el 26% de los pacientes          con pubertad precoz. Generalmente se trata de pubertades precoces centrales          ideopáticas, siendo mas frecuentes en niñas que en varones.          La ocurrencia de pubertad precoz en las migrantes no adoptadas sugiere          un rol de factores relacionados con la migración y el cambio de          ambiente. En estos pacientes su talla final llega cerca del percentilo          3 de las tablas de referencia del país al que migraron (49).  d. Mecanismos de las variaciones en          el tempo de la pubertad en el mundo y después de migrar  El tempo de la pubertad puede influenciarse          por señales que comprometen neurotransmisores y neuropéptidos          que se originan en el hipotálamo, además de señales          periféricas y gonadales. Hay señales relacionadas con el          ambiente como la nutrición, luz, estresantes y disruptores endocrinos,          estando muchas de estas señales interrelacionadas. Las diferencias          geográficas pueden ser la altura, temperatura, humedad y luz.  (XI) Crecimiento estatural y ambiente  Es conocido que la talla de los adultos          es un reflejo de las condiciones de vida que tuvieron durante la niñez.          Las condiciones de vida en muchos países han mejorado durante el          último siglo y medio, lo que se refleja en que la población          crece mas, siendo la tendencia secular del crecimiento un buen marcador          de la salud pública poblacional.  El incremento en la estatura de los adultos          ocurre desde el siglo XIX, para lo cual existe la información de          conscriptos en Holanda, que han ido mejorando su estatura a través          de los años (50). Así, los holandeses han crecido de 165          cm a 181 cm de 1860 a 1990, siendo actualmente la nación mas alta          del mundo, promediando los varones 184 cm y las mujeres 171 cm (51).  En el siglo XVIII la talla promedio disminuyó          producto de las pobres cosechas, altos precios de los granos, lo que produjo          una mala nutrición en los niños (52).  Por otra parte la cifra de aumento de talla        no es pareja; aumenta mas en el siglo XX que en el XIX y mas después        de la segunda guerra mundial en los holandeses (53). En los últimos        años la talla ha aumentado solo 3 mm/década en los escandinavos        y 3 cm/década en Europa oriental. Mientras en Escandinavia la estatura        promedio ha llegado a un plateau, en otros países sigue aumentando        (54).  En USA la talla promedio de los varones          es de 177 cm y de las mujeres de 163 cm (7 cm menos que en Holanda). La          tendencia secular ha sido menor, aumentando la diferencia de estatura          de acuerdo al género (55).  La tendencia secular en los niños          ha sido en espejo con la de los adultos. A medida que mejoran las condiciones          ambientales se adelanta la pubertad y la curva de crecimiento se desplaza          a la izquierda. El aumento es mayor hacia la pubertad, así aumentan          1 cm/década a edades tempranas y 3 cm/década a edades mas          tardías. Sin embargo la longitud al nacer ha cambiado poco en los          japoneses (56).  El aumento de talla de los adultos ocurre          especialmente por aumento de talla en los primeros 2 años de vida.          Este aumento se debe primordialmente a un aumento de la longitud de las          extremidades inferiores, lo que se refleja en un cambio en la relación          talla sentado/talla parado (57).  Toda la información entregada en          este artículo señala que una mejor nutrición de la          población mundial y una mejor prevención de los factores          ambientales que alteran la edad de inicio de la pubertad, permitirán          una expresión mas adecuada de la información genética          que todo ser humano trae consigo desde el momento de la concepción.                        BIBLIOGRAFÍA  1. Charlton H.M. Neural transplantation          in hipogonadal (hpg) mice-physiology and neurobiology. Reproduction 2004;127:3-12.                  [ Links ]2. Ebling F.J. The neuroendocrine timing          of puberty. Reproduction 2005; 129:675-683.         [ Links ]3. Plant T.M. A study of the role of the          postnatal testes in determining the ontogeny of gonatropin secretion in          the male rhesus monckey (macaca mulata). Endocrinology 1985;116:1341-1350.                  [ Links ]4. Messager S., Chatzidaki E.E., Ma D.,          Hendrich A.G., et al. Kisspeptin directly stimulates gonadotropin-releasing          hormone release via the G protein-coupled receptor 54. PNAS 2005;102:1761-1766.                  [ Links ]5. Tanner J.M. Growth at adolescence,2nd          ed. Oxford UK: Blackwell. 1962.         [ Links ]6. Mac Mahon B. Age at menarche, United          States. DHEW Pub no. (HRA) 74-1615. Natl Health Surv 1973 pp 133.         [ Links ]7. De Ridder CM., Thijssen JH., Bruning          PF., Van den Branden JL., Zonderlan ML., Erich WB. Body fat mass distribution          and puberal development: a longuitudinal study of physical and hormonal          sexual maturation of girls. J Clin Endocrinol Metab 1992;75:442-446.         [ Links ]8. Sunn SS., Schubert CM., Chumlea WC.,          Roche AF., Kulin HE., Lee PA., Himes JH., Ryan AS. National estimates          of the timing of sexual maturation and racial differences among US children.          Pediatrics 2002;110:911-919.         [ Links ]9. Herman-Giddens ME., Slora EJ., Wasserman          RC., Bourdony CJ., Bhapkar MV., Koch GG., Hasemeier CM. Secondary sexual          characteristics and menses in young girls seen in office practice: a study          from de Pediatric Research in Office setting network. Pediatrics 1997;99:505-512.                  [ Links ]10. Tanner JM., Davies PSW. Clinical longuitudinal          standards for height and height velocity for North American children.          J Pediatr 1985;107:317-329.         [ Links ]11. Wattigney WA., Srinivasan SR., Chen          W., Greenlund KJ., Berenson GS. Secular trend of earlier onset of menarche          with increasing obesity in black and white girls: the Bogalusa Heart study.          Ethn Dis 1999;9: 181-189.         [ Links ]12. Howdeshell KL., Hotchkiss AK., Thayer        KA., Vanderbergh JG., Von Saal FS. Exposure to bisphenol A advances puberty.        Nature 1999;401: 763-764. 

c. Niños migrantes de países          en desarrollo 

Se ha descrito precocidad sexual en niños          que emigran desde diferentes países del mundo en desarrollo (48).          La variabilidad en la edad de la menarquia en estas niñas es mayor          que en las no migrantes que viven en buenas condiciones económicas.          Los niños extranjeros adoptados representan el 26% de los pacientes          con pubertad precoz. Generalmente se trata de pubertades precoces centrales          ideopáticas, siendo mas frecuentes en niñas que en varones.          La ocurrencia de pubertad precoz en las migrantes no adoptadas sugiere          un rol de factores relacionados con la migración y el cambio de          ambiente. En estos pacientes su talla final llega cerca del percentilo          3 de las tablas de referencia del país al que migraron (49). 

d. Mecanismos de las variaciones en          el tempo de la pubertad en el mundo y después de migrar 

El tempo de la pubertad puede influenciarse          por señales que comprometen neurotransmisores y neuropéptidos          que se originan en el hipotálamo, además de señales          periféricas y gonadales. Hay señales relacionadas con el          ambiente como la nutrición, luz, estresantes y disruptores endocrinos,          estando muchas de estas señales interrelacionadas. Las diferencias          geográficas pueden ser la altura, temperatura, humedad y luz. 

(XI) Crecimiento estatural y ambiente 

Es conocido que la talla de los adultos          es un reflejo de las condiciones de vida que tuvieron durante la niñez.          Las condiciones de vida en muchos países han mejorado durante el          último siglo y medio, lo que se refleja en que la población          crece mas, siendo la tendencia secular del crecimiento un buen marcador          de la salud pública poblacional. 

El incremento en la estatura de los adultos          ocurre desde el siglo XIX, para lo cual existe la información de          conscriptos en Holanda, que han ido mejorando su estatura a través          de los años (50). Así, los holandeses han crecido de 165          cm a 181 cm de 1860 a 1990, siendo actualmente la nación mas alta          del mundo, promediando los varones 184 cm y las mujeres 171 cm (51). 

En el siglo XVIII la talla promedio disminuyó          producto de las pobres cosechas, altos precios de los granos, lo que produjo          una mala nutrición en los niños (52). 

En USA la talla promedio de los varones          es de 177 cm y de las mujeres de 163 cm (7 cm menos que en Holanda). La          tendencia secular ha sido menor, aumentando la diferencia de estatura          de acuerdo al género (55). 

La tendencia secular en los niños          ha sido en espejo con la de los adultos. A medida que mejoran las condiciones          ambientales se adelanta la pubertad y la curva de crecimiento se desplaza          a la izquierda. El aumento es mayor hacia la pubertad, así aumentan          1 cm/década a edades tempranas y 3 cm/década a edades mas          tardías. Sin embargo la longitud al nacer ha cambiado poco en los          japoneses (56). 

El aumento de talla de los adultos ocurre          especialmente por aumento de talla en los primeros 2 años de vida.          Este aumento se debe primordialmente a un aumento de la longitud de las          extremidades inferiores, lo que se refleja en un cambio en la relación          talla sentado/talla parado (57). 

Toda la información entregada en          este artículo señala que una mejor nutrición de la          población mundial y una mejor prevención de los factores          ambientales que alteran la edad de inicio de la pubertad, permitirán          una expresión mas adecuada de la información genética          que todo ser humano trae consigo desde el momento de la concepción.          