https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000300012
Las posibilidades del empleo de lactobacilos en la gastroenterología y la nutrición humana

RESUMEN

Los lactobacilos son habitantes    normales de las mucosas de los seres humanos; también están presentes    en la leche materna. Lactobacillus reuteri fue descrito en la leche de una madre    peruana, lo que confirma que estas bacterias son parte de la microbiota que    las madres transfieren a sus hijos. El cólico infantil son episodios    de llanto excesivo, estridente, por a lo menos 3 horas 3 veces por semana y    por a lo menos 3 meses. L. reuteri ATCC 55730 demostró disminuir su intensidad    y duración. La etiología del cólico se desconoce pero en    las heces de los lactantes afectados se han demostrado disminuciones de los    lactobacilos y aumentos de Bacteroides. En 2008 se demostró que L. reuteri    ATCC 55730 era portador de plasmidios capaces de resistencia a antibióticos    por lo que fue "curado" de estos factores y resultó una nueva cepa, denominada    DSM 17938; pruebas in vitro y en animales mostraron su inocuidad y ensayos en    humanos revelaron que ejerce las mismas propiedades benéficas que la    cepa original. El efecto de L. reuteri en el cólico infantil puede estar    relacionado con su capacidad de bloquear en los ganglios dorsales de la medula    espinal la transmisión de estímulos a los centros cerebrales superiores.    El efecto antirreflujo de L. reuteri se debería a la aceleración    del vaciamiento gástrico. Ambas cepas de esta bacteria disminuyen la    progresión, morbilidad y mortalidad de la enterocolitis necrosante. Otros    efectos en la constipación crónica y la duración de la    diarrea aguda de distintas etiologías. L. reuteri sintetiza una molécula,    el β-hidroxipropenal o reuterina, con actividad antibacteriana. Lactobacillus    rhamnosus GG ATCC 53103 es probablemente el probiótico más estudiado;    acorta la duración de la diarrea aguda, disminuye el número de    evacuaciones y la duración de los vómitos e induce mejorías    de la diarrea asociada con los tratamientos antibióticos; y disminuiría    la intensidad de las infecciones respiratorias altas. Sus efectos se deberían    a la estimulación de las inmunidades innata y adquirida y de la activación    de los macrófagos y los linfocitos NK. Un efecto notable y discutido    de L. ramnosus GG se refiere a sus efectos en la atopia cutánea, ya que    disminuiría la extensión e intensidad de sus síntomas,    incluso más allá de su administración. También ejercería    efectos sobre cuadros funcionales gastrointestinales como el síndrome    del intestino irritable, por mecanismos aun no elucidados.

Palabras clave: Lactobacillus    reuteri ATCC 53730; Lac-tobacillus reuteri DSM 17938; Lactobacillus rhamnosus    GG ATCC 53103; reuterina, diarrea aguda.

 

Esta revisión analiza    la evidencia existente acerca de dos de los probióticos más estudiados    y utilizados y su relación con diversos aspectos de la salud humana;    estos son: Lactobacillus reuteri ATCC 55730 y la cepa que lo reemplazó,    Lactobacillus reuteri DSM 17938, y Lactobacillus rhamnosus GG.    Para subrayar algunos aspectos funcionales que se estiman de interés    se hará mención a algunas otras cepas de lactobacilos que poseen    capacidades que abren otras posibilidades de manejo de problemas de salud.

Lactobacillus reuteri    ATCC 55730 y Lactobacillus reuteri DSM 17938

Lactobacillus reuteri    y el cólico infantil. Lactobacillus reuteri fue descubierto en la    leche de una madre peruana y clasificado erróneamente como una capa de    L. fermentum. En 1980 fue identificado como una especie distinta y se    le asignó el nombre de reuteri en recuerdo a su descubridor, Gerhardt    Reuter (1). L. reuteri se caracteriza por sintetizar una molécula    con estructura química simple a partir del glicerol, el β-propionaldehido,    que recibió el nombre de reuterina y posee potente actividad antibacteriana    para numerosos enteropatógenos pero que no alteraría la microbiota    residente del intestino.

Una de las características    más interesantes de L. reuteri es su efecto sobre el cólico    del lactante. Este cuadro fue definido en 1955 por Wessel como episodios de    llanto excesivo, estridente, que se presentan al menos 3 horas durante 3 días    a la semana y a lo menos por 3 meses (2). Para su manejo se ha recurrido a tratamientos    que van desde manipulaciones de la columna vertebral, infusiones de menta, manzanilla,    jenjibre, eneldo o asafétida, masajes, camas vibratorias, fórmulas    lácteas parcial o extensamente hidrolizadas, supresión de alimentos    de la dieta materna e interrupción de la lactancia. Los tratamientos    que han producido algunos efectos positivos son la administración de    gotas de whisky (desechado porque interferiría con el desarrollo del    sistema nervioso central) o el bromuro de cimetropio (anticolinérgico).    Esta variedad de tratamientos indica que ninguno de ellos ha tenido efectos    evidentemente positivos. En las culturas occidentales el cólico afecta    a 10 a 20 % de los lactantes entre el primer y el tercer año de vida    (3). En un estudio efectuado en la Isla de Wright, Hide y cols. observaron que    en la mayoría de los casos el cólico ya había desaparecido    alrededor del 5° mes de vida aunque en algunos casos se prolongó    hasta el año de edad (4).

En 2004, Savino y colaboradores    publicaron los resultados de un estudio de la microbiota fecal de lactantes    con cólico. En los lactantes con cólico había disminuciones    significativas de los recuentos de lactobacilos (p <0,03) en comparación    con los controles y una tendencia al aumento de los anaerobios (p <0,06).    Los autores no adelantaron explicaciones para estos cambios pero consideraron    que de alguna manera jugarían un papel en la patogenia de la sintomatología    (5). Posteriormente, en un estudio prospectivo, randomizado en el que el grupo    control recibió simeticona, los investigadores evaluaron el efecto de    L. reuteri ATCC 55730 sobre la duración del llanto en lactantes    con cólico. Un total de 41 lactantes que recibieron L. reuteri    ATCC 55730 completó el período de observación así    como 42 controles. Al inicio del estudio, la duración del llanto fue    comparable en ambos grupos (197 minutros (margen: 180 - 276) para el grupo    que recibió el probiótico vs 197 minutos (margen 180-279)    (p = 0.987) para el grupo qye recibió simeticona. Al cabo de una semana    la duración había disminuido a 159 minutos en el grupo que recibió    l. reuteri y fue 177 minutos en el grupo control. A los 28 días    los valores fueron 59 minutos y 145 minutos, respectivamente. Al día    28 los autores consideraron que 39 de los 41 lactantes que recibieron L.    reuteri habían respondido al tratamiento, en comparación con    sólo 3 pacientes (7 %) en el grupo que recibió simeticona. El    efecto de L. reuteri fue independiente de los antecedentes de familia,    concluyendo que el probiótico ejerció un efecto favorable sobre    la duración del cólico y que representaba una herramienta terapéutica    eficaz (5). Sin embargo, no tuvieron una    explicación para el período inicial de latencia de su efecto,    de aproximadamente 7 días (6).

En 2008 un análisis del    genoma de L. reuteri ATCC 55730 determinó que era portador en    su ADN cromosómico de un gen para una beta-lactamasa pero que, adicionalmente,    albergaba dos plasmidios que incluían genes de resistencia a la tetraciclina    y la lincomicina. En consecuencia, la cepa original fue "curada" de sus plasmidios,    generando una cepa hija que recibió la denominación de L. reuteri    DSM 17938, sin capacidad de transferir esta resistencia a antibióticos    a otras bacterias de la microbiota. Pruebas adicionales in vitro confirmaron    que las características de la cepa original de L. reuteri, incluso    aquellas que la caracterizaban como un probiótico, se mantenían    en la nueva cepa (7). Con todo, se hizo necesario evaluar si los efectos de    esta nueva cepa eran diferentes de los de la cepa original respecto del cólico    infantil. Savino y colaboradores (10) compararon sus propiedades en un estudio    en doble ciego, randomizado y controlado con placebo practicado en lactantes    con cólico amamantados en forma exclusiva: un grupo de 25 lactantes recibió    L. reuteri DSM 17938 y otros 21 recibieron el placebo. La bacteria fue    administrada una vez al día en 5 gotas de una suspensión oleosa    y proporcionaban 108 UFC del microorganismo. Se midió la duración    diaria del llanto, que fue 370 ± 120 minutos vs 300 ± 150 minutos    en el día 0 (p= 0,127); 95 ± 85 minutos vs 185 ± 140 minutos    en el día 7 (p= 0,082); 60 ±70 minutos vs 150 ±145 minutos    en el día 14 y 35 ± 85 minutos vs 90 ± 148 en el día    21 para quienes recibieron el probiótico o la fórmula control,    respectivamente (valores expresados como promedio ± rango intercuartil).    Además se observó que los lactantes que recibían el probiótico    no sólo lloraban menos tiempo sino que respondían a la administración    del probiótico en números significativamente más elevados    que los controles al placebo. Al día 21 se observó un aumento    de los recuentos de lactobacilos y de Escherichia coli y un descenso de C. butyricum    en las heces de los niños que recibieron L. reuteri; en estos    lactantes se produjo también una disminución del amoníaco    fecal (p <0,001). No hubo diferencias en la ganancia de peso o la frecuencia    de episodios de regurgitación o en el número de evacuaciones.    Los autores postularon que L. reuteri DSM 17938 tenía efectos    positivos sobre el cólico e inducía cambios de la microbiota colónica    que consideraron asociados con la mejoría clínica. Nuevamente    se observó un período de latencia entre el inicio de la administración    del probiótico y la mejoría del llanto. Szajewska y colaboradores    publicaron recientemente un estudio en el que administraron el mismo agente    y en la misma dosis a 40 niños con cólicos, a quienes compararon    con igual número de lactantes que sirvieron de controles (11). Los resultados    exitosos fueron significativamente más frecuentes en los lactantes del    grupo experimental, en quienes la duración del llanto se acortó.    Los padres de los lactantes del grupo que recibió L. reuteri DSM    17938 tuvieron la percepción de que la intensidad del cólico fue    menor y que la calidad de vida del grupo familiar mejoró. Este estudio    demostró nuevamente que al séptimo día el efecto positivo    se vuelve evidente en cuanto a la proporción de lactantes que experimentan    disminuciones de los episodios de llanto y su duración. Los autores postulan    que el uso de L. reuteri DSM 17938 debería ser discutido rutinariamente    con los padres, especialmente si se tiene en cuenta que no existe un tratamiento    efectivo para el cólico infantil y que los probióticos tienen    un perfil de inocuidad satisfactorio. El mecanismo que causa la disminución    del cólico no se conoce con precisión pero existe evidencia de    que puede estar asociado con modificaciones del funcionamiento de las vías    nerviosas que conducen estímulos generados a nivel intestinal hacia los    núcleos del sistema nervioso central encargados de la percepción    del dolor. Rousseaux y colaboradores demostraron que la administración    oral de Lactobacillus acidophilus NCFM a ratones estimulaba la expresión    de receptores opioides m y endocanabinoides en la pared intestinal de los animales.    Utilizando un modelo de hipersensibilidad visceral en ratones, mostraron que    la administración de este probiótico aumentaba en forma dosis-dependiente    el umbral de dolor asociado con la distensión del colon, de manera comparable    con lo producido por la administración de dosis farmacológicas    de morfina (12). Demostraron asimismo que L. reuteri actúa sobre    las neuronas de los ganglios dorsales de la médula espinal y sobre las    terminaciones nerviosas intraabdominales del vago y en los núcleos encargados    de la percepción del dolor a nivel del sistema nervios central (13-16).    La forma en que las bacterias presentes en el lumen generan mecanismos que bloquean    la transmisión en los ganglios dorsales de la médula no se conocen    con precisión.

Indrio y colaboradores observaron que L. reuteri ATCC 55730 ejercía efectos sobre la motilidad del estómago al ser administrado a prematuros en una fórmula láctea e inducía aumentos significativos de la velocidad de vaciamiento gástrico, asociados con disminuciones de las regurgitaciones (17). Este grupo evaluó el efecto de la administración de 108 UFC de L. reuteri DSM 17938 en 5 gotas de un vehículo oleoso una vez al día por 30 días en 42 lactantes de 3 a 12 meses de edad que satisfacían los Criterios de Roma III para la definición de regurgitación y cuyo incremento de peso y talla era normal; los controles fueron 21 lactantes que recibieron solamente la base oleosa. Los parámetros de vaciamiento gástrico fueron determinados por ultrasonido después de ingerir la fórmula y se calculó la sección transversal del antro gástric: la disminución de este parámetro fue utilizada como un marcador del vaciamiento. Al final de la intervención el área del antro gástrico en ayunas fue significativamente menor en los lactantes que recibieron el L. reuteri y en elloa la velocidad de vaciamiento gástrico aumentó significativamente en comparación con los controles (p <0,01 para ambas mediciones). El número diario de episodios de regurgitación se correlacionó con la disminución de la sección transversal del antro (p = 0.004). La comparación del grupo que recibió el lactobacilo con el grupo que recibió el placebo permitió demostrar una aceleración del vaciamiento gástrico, proponiendo que L. reuteri DSM 17938 modificaría el funcionamiento de las células intersticiales de Cajal y/o de las fibras musculares lisas gástricas (17).

Otros efectos de L.    reuteri ATCC 55730, DSM 17938 y de otras cepas de lactobacilos

L. reuteri DSM 17938 fue utilizado    en la prevención de la enterocolitis necrosante ECN en prematuros ≤1000    g de peso nacidos en Estados Unidos entre enero de 2004 y junio de 2009 en comparación    con prematuros con características similares nacidos entre julio de 2009    y abril de 2011. En el primer grupo se evaluaron 232 prematuros y 79 en el segundo.    La incidencia de ECN fue significativamente más baja en el grupo tratado    con L. reuteri DSM 17938 (2/79; 2,5 % vs el grupo no tratado (35/232;    15,1 %). No hubo diferencias entre los grupos en relación con infecciones    tardías por bacterias Gram-negativas o por hongos. De acuerdo con    estos resultados es posible calcular que la administración de L. reuteri    DSM 17938 previene 1 caso de ECN por cada 8 prematuros que recibieron preventivamente    el probiótico (18).

L. reuteri DSM 17938 fue    evaluado por Coccurullo y colaboradores en 44 lactantes con constipación    crónica (19). Su edad promedio era 8,2 meses al ingresar al protocolo    y de ellos 22 recibieron en 5 gotas/día de solución oleosa que    proporcionaban 108 UFC; al igual que en el estudio de Indrio (17)    los controles sólo recibieron el vehículo. La constipación    funcional fue definida de acuerdo con los criterios de Roma III (2 o menos evacuaciones/semana,    pujos intensos, antecedentes de retención fecal excesiva con bolo fecal    duro de gran diámetro y expulsión probablemente dolorosa, con    presencia frecuente de una masa fecal en el recto). Durante el desarrollo del    estudio la frecuencia semanal de evacuaciones aumentó progresivamente    a las 2, 4 y 8 semanas en quienes recibieron el probiótico en comparación    con el grupo que recibió el placebo. La consistencia fecal fue disminuyendo,    aunque este último parámetro no fue diferente del grupo control;    tampoco hubo diferencias respecto del llanto al defecar. Los autores estiman    que este probiótico representaría una opción atractiva    para el manejo de la constipación crónica de los lactantes. La    administración de L. reuteri DSM 17938 estaría asociada    con modificaciones de la motilidad del tubo digestivo, lo que para los autores    probablemente se relacionaría con cambios funcionales de las células    de Cajal. El probiótico actuaría mediante moléculas que    actúan como mensajeros en los plexos nerviosos o indirectamente a través    de mecanismos que modifican el funcionamiento de las células dendríticas.    Probablemente los mecanismos que actúan sobre los plexos nerviosos de    la pared intestinal explican también el efecto favorable de L. reuteri    DSM 17938 en el dolor abdominal funcional en preescolares y escolares, en quienes    se observaron disminuciones significativas de su intensidad aunque sin modificaciones    de la frecuencia de los episodios. El efecto sobre la intensidad del dolor se    prolongó en el tiempo después de interrumpir el probiótico    (20) y el mecanismo podría ser similar al propuesto por Rousseaux (12)    y por Storr y cols. (21). El efecto de L. reuteri DSM 17938 en el tratamiento    de la diarrea aguda ha sido estudiado por diferentes grupos de investigadores.    Según Wanke y Szajewska (22), L. reuteri DSM 17938 en una dosis    de 108 UFC por día no previno la diarrea intrahospitalaria en niños    de 1 a 48 meses de edad, incluyendo aquella causada por el rotavirus. Tampoco    observaron efectos sobre manifestaciones secundarias tales como la aparición    de nuevos episodios de diarrea, modificaciones de su duración o recurrencias    después de 48 horas de evacuaciones normales; tampoco hubo modificaciones    en riesgo de evoluciones a la cronicidad o la necesidad de rehidratación.    Sin embargo, este estudio tiene algunos problemas de diseño. En el primero    de estos estudios se estudió el efecto de L. reuteri DSM 17938    en la prevención de la diarrea nosocomial (22). Este es un cuadro conocido    con diferentes denominaciones (infecciones asociadas con los procesos de cuidado    de la salud, infecciones adquiridas en el hospital o de comienzo intrahospitalario)    que se inicia 48 horas después de la admisión, cuya etiología    más frecuente es el rotavirus y afecta al 27 % de los niños hospitalizados.    Su prevalencia exacta se desconoce porque es difícil obtener información    de calidad al respecto. Se considera que L. rhamnosus GG y Bifidobacterium    lactis ejercen efectos protectores, propiedad que también puede ejercer    L. thermophilus (6-8). El estudio de Wanke y Szajewska fue prospectivo,    randomizado, en doble ciego y controlado con placebo fue llevado a cabo en Varsovia,    Polonia, entre 2009 y 2011 en niños de 1 a 48 meses de edad hospitalizados    y cuyos diagnósticos excluían la diarrea aguda. Los criterios    de exclusión fueron un episodio previo de diarrea en los 3 días    anteriores a la admisión, cualquier otro síntoma sugerente de    gastroenteritis, la presencia de sangre en las deposiciones y la alimentación    con leche materna. L. reuteri DSM 17938 fue administrado en un dosis diaria    única de 108 unidades formadoras de colonia (UFC) en 5 gotas de solución    oleosa que fueron administradas bajo la supervisión de personal del estudio.

El principal resultado fue la    incidencia de diarrea nosocomial, definida como ≥ 3 deposiciones líquidas    en 24 horas detectadas 72 horas después del ingreso al hospital. Los    resultados secundarios fueron la detección de antígenos de rotavirus    en las deposiciones, la incidencia de diarrea y su duración, la recurrencia    de la sintomatología y la evolución prolongada (mayor de 14 días).    Las muestras de deposiciones obtenidas al ingreso de cada uno de los niños    fueron examinadas para detectar antígenos de rotavirus e identificar    bacterias mediante métodos corrientes de cultivo. No parece que se hayan    obtenido contemporáneamente muestras de los niños asintomáticos    participantes durante la durante su hospitalización. De acuerdo con la    literatura se podía esperar que 33% de los niños desarrollaran    un episodio de diarrea durante su hospitalización. Para obtener un resultado    clínicamente significativo se estipuló que se esperaba una disminución    de los episodios de diarrea de 50% respecto del grupo placebo. Se calculó    asimismo que el tamaño mínimo de la muestra debía ser de    88 pacientes y se adicionó un porcentaje de 20% para cubrir la deserción    (dropout), con lo que el tamaño total de la muestra llegó a 106    sujetos, con 53 en cada grupo.

Al llevar a cabo la distribución    de los participantes 54 niños conformaron el grupo que recibió    el probiótico y 52 en el grupo que recibió el placebo. Las características    demográficas de ambos grupos fueron comparables. Los resultados del estudio    están resumidos en la tabla 1. Este estudio tiene como    ventajas metodológicas el diseño experimental en doble ciego y    controlado por placebo, el seguimiento durante toda la hospitalización    y la obtención de una muestra de deposiciones en el momento de la hospitalización    (muestra basal). Otra ventaja es que se consideró como episodios de origen    nosocomial sólo a aquellos que fueron detectados después de 72    horas de la admisión en vez de las 48 horas aceptadas rutinariamente.    La ausencia de diferencias en la incidencia de diarrea se mantuvo tanto    si el intervalo inicial fue considerado de 48 o 72 horas. El efecto de la administración    de antibióticos no fue tomado en consideración ya que el tratamiento    de la diarrea es el mismo cualquiera sea su etiología y no debería    incluir antibióticos. Por esta razón no se buscó específicamente    la presencia de Clostridium difficile. La carencia de efecto de L.    reuteri DSM 17938 fue atribuida por los autores a aspectos relacionados    con el probiótico. En primer lugar, a la posibilidad de que este no sea    el agente indicado para la prevención de esta patología, ya que    el que resulte activo en el cólico no significa que necesariamente tenga    que ser activo en procesos de diarrea. En segundo lugar, la dosis del probiótico    puede haber sido insuficiente, aunque es la recomendada por el fabricante. Las    dosis óptimas no han sido establecidas y es posible que una dosis más    elevada tenga efectos positivos; es importante y asimismo probable que los resultados    de la dosis de un probiótico no sea equivalente a la dosis activa de    otro u otros microorganismos. Por ejemplo, en un estudio en el que L. rhamnosus    GG mostró tener eficacia en la prevención de diarrea la dosis    empleada fue de 1010 microorganismos al día (22).

 

 

Con todo, este estudio tiene    problemas de diseño. En primer lugar, el rango de edad incluye lactantes    menores y preescolares. Es un hecho conocido que después de los 2 años    de edad, y sobre todo después de los 3 años de edad, la incidencia    de diarrea disminuye porque la calidad de las respuestas del sistema inmune    innato y adaptativo mejoran conjuntamente con el establecimiento de una microbiota    residente más parecida a la de los adultos. De manera que un diseño    más adecuado debería haber dividido y evaluado a la población    en menores y mayores de 24 y/o 36 meses. En este nuevo diseño propuesto,    el principal inconveniente es que queda estratificado por edad, por lo que para    obtener un número adecuado de participantes que permitiría un    análisis estadístico más preciso, habría sido necesario    aumentar el número de sujetos participantes en cada uno de los grupos    a más del doble. Una segunda objeción sería que los autores    no parecen haber analizado la influencia de la duración de la hospitalización    en la incidencia de diarrea. Mientras más prolongada es la hospitalización    mayor es el riesgo de desarrollar episodios de esta enfermedad; por lo tanto,    para determinar si L. reuteri DSM17938 ejerce efectos protectores habría    sido interesante estratificar a los pacientes    de acuerdo con la duración de su estadía en el hospital. Por este    motivo, resultan más apropiados los seguimientos por períodos    prolongados, como sucedió en el estudio de Saavedra y colaboradores,    que demostró que L. rhamnosus GG protegía de la diarrea    aguda (23). Otro factor que puede modular la calidad de los resultados es que    L. reuteri DSM 17938 puede ejercer sus efectos protectores con una cierta    latencia y que, por lo tanto, en el estudio en discusión haya habido    participantes en quienes duración de la hospitalización no llegó    a ser suficiente como para poner en evidencia los efectos protectores o estos    fueron menores, especialmente si se tiene en cuenta la velocidad con que se    instalan las respuestas inmunes adaptativas. Este es un aspecto importante si    se considera que la duración promedio del período de hospitalización    fue 7,7± 2,7 días y 7,3 ± 2,7 días en los grupos    "Probiótico" y "Placebo", respectivamente (22).

Francavilla y colaboradores observaron que L. reuteri DSM 17938, administrado como adjunto a la rehidratación de lactantes en una dosis de 4 x 108 UFC/día disminuyó la duración de la diarrea en aproximadamente un día, con mayor impacto en el segundo y tercer días de su administración y redujo la frecuencia de recaídas (24). Estos resultados coinciden con los obtenidos por Shornikova en Estonia (25); es posible que el efecto positivo sobre la diarrea aguda sea explicado por mecanismos, propios de este probiótico, entre ellos la capacidad de sintetizar reuterina (26). L. reuteri DSM 17938 ha demostrado ser efectivo en la prevención de la diarrea que se presenta en el curso del tratamiento con antibióticos para erradicar el H. pylori (27).

Los antecedentes antes mencionados apoyan la idea que desde el punto de vista funcional L. reuteri, ATCC 55730 y L. reuteri DSM 17938, funcionan de manera equivalente en las patologías estudiadas. Es importante tener en cuenta estos hallazgos ya que otras cepas de la misma especie microbiana poseen efectos totalmente diferentes. Por ejemplo, Lacto-bacillus reuteri NCIMB 30242 hace descender los niveles de colesterol sérico de adultos hipercolesterolémicos porque posee actividad de hidrolasa de las sales biliares. (28-32). Nuevamente este sería un efecto cepa-específico.

Existe una amplia bibliografía respecto del efecto de L. reuteri en la diarrea aguda. Los resultados con varias cepas de L. reuteri en la diarrea aguda son variables; algunas publicaciones indican que es efectivo en el control de esta enfermedad mientras que según otros no tendría efecto. En 1997 Shornikova y cols. publicaron estudios que demostraron que L. reuteri acorta la duración de la diarrea en forma dosis-dependiente, de manera que su duración fue 2,5 ± 1,5 días en el grupo que recibió placebo (25 niños), 1,9 ± 0,9 días en quienes recibieron 107 UFC una vez al día por 5 días (20 niños) y 1,5 ± 1,1 días en quienes recibieron 1010 UFC por igual período de tiempo (33). Los coprocultivos demostraron que se alcanzó un nivel satisfactorio de colonización del tracto gastrointestinal, con recuentos de 4,5 ± 2,0 log10 UFC/g en quienes recibieron los recuentos bajos de L. reuteri y 6,1 ± 1,2 log 10 UFC/g en quienes recibieron la dosis más elevada y de sólo 2,8 ± 1,6 log10 UFC/g en los que sirvieron de controles,. De los pacientes incorporados a estos estudios, 75% estaba afectado por rotavirus en el primer estudio mientras que estaba presente en todos los del segundo estudio (33).

Publicaciones posteriores, algunas    de ellas efectuadas con L. reuteri ATCC 55730 y otras con la cepa DSM    17938, demostraron efectos beneficiosos de mayor o menor intensidad en episodios    de diarrea de diversa etiología, principalmente en aquella causada por    rotavirus (34-37). L. reuteri ATCC 55730 ejerció    efectos preventivos sobre la diarrea en pacientes colonizados por H. pylori    y tratados con levofloxacino; al mismo tiempo la tasa de erradicación    aumentó significativamente (p <0,05) (38). En el estudio de Wanke    y Szajewska (39) en el que indicaron que L. reuteri DSM 17938 no previno    la aparición de episodios de diarrea intrahospitalaria, se ensayó    una dosis diaria de L. reuteri DSM 17938 (108 UFC) pero no    se puede descartar que dosis más altas ejerzan efectos preventivos. Contrastando    con este resultado, otros tres estudios demostraron que Lactobacillus GG ejerce    efectos preventivos en la diarrea intrahospitalaria (42) al igual que dos cepas    diferentes de L. rhamnosus, 19070 y DSM 12246 (40, 41). Estos resultados    refuerzan el concepto, expresado anteriormente, que los efectos de los probióticos    tienen especificidad respecto de especie y cepa y que otro aspecto importante    es la utilización de dosis óptimas.

En marzo de 2012 L. reuteri DSM 17938 recibió la calificación GRAS de parte de la Food and Drug Administration (FDA) de los Estados Unidos.

Lactobacillus rhamnosus    GG (ATCC 53103)

Lactobacillus GG es una    cepa aislada en 1983 del tracto gastrointestinal de un individuo sano; fue descrita    por Gorbach y Goldin (de cuyas iniciales se originó la denominación)    y fue patentada en 1985 (42). Está cepa está registrada en la    American Type Cell Collection (ATCC) con el número 53103. Lactobacillus    GG fue clasificado originalmente como L. acidophilus, posteriormente    como L. casei y finalmente como L. rhamnosus cuando se describió    la totalidad su genoma. Goldin y colaboradores demostraron que Lactobacillus    GG sobrevivía el paso a lo largo del tubo digestivo (42), persistía    por 4 días en las heces de 87 % de los voluntarios que lo habían    ingerido y era detectable en 33 % de ellos hasta los 7 días; además    inducía descensos de la β-glucuronidasa fecal (42). Resultados    similares en cuanto a su persistencia de en el intestino humano fueron observados    (43-45).

Lactobacillus GG en la diarrea aguda. En 1995 Majamaa y colaboradores observaron que la administración de Lacto-bacillus GG acortaba en niños en casi 24 horas la duración de la diarrea asociada con la presencia de rotavirus (1,8 ± 0,8 días) en comparación con lo observado cuando se administró L. casei (2,8 ± 1,2 días) y 2,6 ± 1,2 días cuando se administró una mezcla de Streptococcus thermophilus y L. delbrückii subsp bulgaricus como control. Estos resultados se asociaron con aumentos de IgA secretoria específica para rotavirus en las heces y en el suero de los convalecientes (46). Estudios posteriores confirmaron estos resultados en la diarrea por rotavirus aunque el efecto sobre la diarrea de etiología bacteriana es variable (47-53).

Un estudio efectuado en Kolcatta,    India, en menores de 36 meses con diarrea definida como > 3 evacuaciones    diarias no reveló diferencias en su evolución clínica entre    quienes recibieron Lactobacillus GG y el grupo control (microcelulosa),    excepto en que en el grupo que recibió el probiótico se observó    una disminución de los vómitos. Sin embargo, aunque el número    de niños estudiados por protocolo en este estudio es bastante grande    (105 niños por grupo), ambos grupos eran heterogéneos en cuanto    a su alimentación, que fueron amamantados exclusiva o parcial o alimentados    con fórmulas y además presentaban grados variables de desnutrición,    principalmente moderada, con una alta proporción de síntomas de    malabsorción de lactosa. Los lactantes con diarrea por rotavirus recuperaron    su estado nutricional previo al episodio de diarrea con mayor lentitud (54).

Dos estudios australianos comunicaron    no haber observado efectos positivos de Lactobacillus GG sobre la evolución    de la diarrea. El primero (58) fue llevado a cabo en adultos gravemente enfermos    que recibían alimentación por sonda gástrica y recibieron    dos veces al día una preparación (Floratil, Conagra, USA) que    contenía 1010 UFC de Lactobacillus GG y 280 mg de inulina    en una cápsula de gelatina. En el diseño en doble ciego el grupo    control recibía la cápsula con inulina sin el probiótico    (55). No se observaron diferencias significativas entre ambos grupos en cuanto    a la duración o la intensidad de la diarrea; incluso hubo cierta tendencia    a una mayor duración de los episodios y del número de evacuaciones    en el grupo experimental, pero sin llegar a tener significancia estadística.    Sin embargo, este estudio origina objeciones acerca de su diseño por    la gravedad de los pacientes, el intenso compromiso del estado nutricional de    algunos de ellos, el tratamiento simultáneo de C. diffícile    con metronidazol, el uso de aspartato de magnesio y de una fórmula alimenticia    con alta osmolaridad. Además, no se efectuaron estudios para aclarar    la intervención de agentes virales o bacterianos en la etiología    de la diarrea. En el segundo estudio, Ritchie y colaboradores (56) controlaron    clínicamente a niños aborígenes australianos de 4 meses    a 2 años de edad que presentaban diarrea y a quienes, en un estudio en    doble ciego, randomizado y con grupo control, se les administró disuelto    en agua destilada 3 veces al día el contenido de cápsulas con    5 x 109 UFC de Lactobacillus GG o un placebo con igual apariencia.    Los niños recibieron además hidratación oral o parenteral    de acuerdo con su estado clínico, 20 mg de zinc y una dosis única    de 50.000 o 100.000 unidades de vitamina A. La presencia de malabsorción    intestinal fue evaluada mediante la medición de 13CO2 en el    aire espirado después de administrar 13C-sacarosa. De    los participantes, cuya edad promedio era 9 meses aproximadamente, el 70 % estaba    amamantado. En algunos pacientes los episodios de diarrea estaban asociados    con la presencia de rotavirus, enteropatógenos o parásitos (54    % en el grupo experimental y 38 % en el grupo control) y algunos presentaban    comorbilidades (pioderma, neumopatías, infecciones del tracto urinario    u otitis). No se detectaron diferencias significativas en la excreción    de 13CO2 durante los días primero y cuarto aunque hubo cierto    grado, no significativo, de mejoría de estos valores. Los probióticos    no disminuyeron la duración de la diarrea pero el grupo que recibió    el probiótico tuvo menos evacuaciones durante el día 2 del tratamiento,    diferencia que desapareció en los días siguientes (56). Como el    estudio anterior (55), este estudio tiene problemas de diseño tales como    tamaño muestral inadecuado, heterogeneidad clínica de los pacientes    y la administración de zinc y vitamina A, que pueden haber interferido    con las respuestas a los probióticos (56). En cuanto a la función    intestinal, en vez de la prueba con 13C-sacarosa hubiera sido    preferible realizar mediciones de la permeabilidad del tubo digestivo (sacarosa,    lactulosa/manitol o sucralosa).

Un tercer estudio realizado en    Perú tampoco demostró efectos clínicos positivos en la    evolución de la diarrea asociados con la administración de Lactobacillus    GG aguda (57). Este estudio adolece de cuatro problemas: los niños admitidos    al grupo que recibió Lactobacillus GG probablemente eran casos    más graves ya que en un mayor porcentaje (60 %) sufría de deshidratación    más intensa en comparación con el grupo control (40 %). La administración    del probiótico fue tardía ya que para obtener efecto se aconseja    su administración precoz; la prevalencia de casos de diarrea por rotavirus    fue más elevada en el grupo control (39 % vs 24 %; p < 0,05). Finalmente,    casi la mitad de ambos grupos evidenció durante el estudio síntomas    y signos de fermentación intestinal (evidenciada por el descenso del    pH fecal), lo que es un índice de agravamiento del daño de la    mucosa intestinal con aparición de intolerancia a los hidratos de carbono    y especialmente, a la lactosa de la fórmula usada para alimentarlos (57).

Diversos autores sostienen con    mayor o menor énfasis que Lactobacillus GG protege de la diarrea    aguda, incluyendo de aquella nosocomial. Guandalini mantiene que muchos estudios    "...muestran consistentemente un beneficio estadísticamente significativo    y beneficios clínicos moderados con el uso de unas pocas cepas de probióticos    claramente identificados — principalmente Lactobacillus GG y Saccharomyces    boulardii pero también L. reuteri— en el tratamiento    de la diarrea líquida, primariamente en aquella causada por rotavirus,    en lactantes y preescolares de países desarrollados" (58). Szajewska    y colaboradores mostraron en un meta-análisis que Lactobacillus GG    disminuye significativamente la duración de la diarrea aguda, especialmente    de aquella causada por rotavirus y en menor grado en los casos sin etiología    demostrada sin afectar, sin embargo, el número de evacuaciones emitidas.    El probió-tco también disminuye los vómitos en el segundo    día del tratamiento y la duración de las hospitalizaciones. Szajewska    y colaboradores concluyen que el uso de Lactobacillus GG está asociado    con beneficios clínicos en el tratamiento de la diarrea aguda en niños    de los países desarrollados (49). Piescik-Lech y colaboradores mostraron    que la adición de smectita al tratamiento de la diarrea aguda con solución    de rehidratacion oral + Lactobacillus GG no aumentaba su eficiencia.    Sin embargo, pese al resultado positivo para Lactobacillus GG, en este    estudio faltan dos controles: un grupo que debería recibir solamente    smectita y otro que no debería recibir ningún tratamiento adicional,    excepto rehidratación y alimentación y, sólo si fuese pertinente,    antibióticos. El problema con este nuevo diseño propuesto es que    para alcanzar una potencia estadística adecuada el número de pacientes    que se requiere enrolar se multiplica exponencialmente (59).

Lactobacillus rhamnosus GG y diarrea asociada con el uso de antibióticos. Lactobacillus rhamnosus GG es efectivo en el tratamiento de la diarrea asociada con los tratamientos con antibióticos. Estos resultados son respaldados por varias publicaciones que apoyan la idea de que este probiótico debería ser la primera elección en el tratamiento de este cuadro y que incluso tendría efectos preventivos (59-63).

Lactobacillus rhamnosus GG en infecciones respiratorias. Una de las causas frecuentes de ausentismo a los jardines infantiles son las infecciones respiratorias, que afectan 2 - 3 veces más a estos niños que a aquellos que permanecen en su hogar. El mayor número de episodios resulta en aumentos de los gastos no sólo para el sistema educacional sino porque intervienen otros factores tales como el ausentismo materno al trabajo, consultas al sistema de salud, adquisición de medicinas, entre otras (64).

Hattaka y colaboradores evaluaron el efecto de la administración de una fórmula láctea con Lactobacillus GG sobre el número de días con síntomas respiratorios y gastrointestinales en 571 niños de 1 a 6 años de edad que concurrían a 18 guarderías infantiles de Helsinki, Finlandia. Los niños que recibieron el probiótico tuvieron menos días de ausencia durante los 7 meses de observación y una disminución del 17 % de las infecciones respiratorias y sus complicaciones junto con un 19 % de descenso del uso de antibióticos (65).

Recientemente fueron publicados    dos estudios acerca de los efectos de Lactobacillus GG en infecciones    respiratorias en niños que concurrían a guarderías infantiles    o estaban hospitalizados en Zagreb, Croacia. En ambos casos los niños    recibieron 100 ml de una fórmula que contenía 109 UFC    de Lactobacillus GG o, la misma fórmula sin este agente como control.    Los niños que concurrían a jardines infantiles recibieron este    producto durante 3 meses; aquellos hospitalizados la recibieron mientras duró    su estadía en el hospital. En los jardines infantiles se observó    una disminución significativa del riesgo de infecciones respiratorias    [RR 0,63; CI 95% 051 - 0,79; número necesario para tratar 5 (rango    3-8 días)]; no se detectaron efectos preventivos sobre las infecciones    gastrointestinales. La frecuencia de episodios de diarrea con duraciones mayores    de 3 días de los fue menor en quienes recibieron Lactobacillus    GG pero no hubo diferencias respecto de la incidencia de infecciones broncopulmonares.    Tampoco hubo diferencias en la incidencia de vómitos o diarrea al comparar    los niños del grupo experimental con sus controles. En los niños    que recibieron el placebo, el número de días con síntomas    respiratorios fue mayor (p <0,001) y su riesgo de infecciones del tracto    respiratorio fue 2,88 veces mayor en comparación con quienes recibieron    Lactobacillus GG. En los niños hospitalizados los resultados fueron    comparables pero con algunas diferencias ya que sufrieron menos infecciones    gastrointestinales y del tracto respiratorio, menos episodios de diarrea y de    menor duración, aunque la duración de las hospitalizaciones no    se modificó. Los autores manifiestan que Lactobacillus GG puede    ser útil para disminuir el riesgo de enfermedades respiratorias en los    niños que concurren a guarderías infantiles o en quienes están    expuestos al riesgo de infecciones nosocomiales (66, 67).

Otra publicación evaluó    la sintomatología respiratoria de niños de 2 a 6 años de    edad que concurrían a guarderías infantiles en Finlandia y confirma    que en quienes completaron un seguimiento de 28 semanas se observó una    disminución del número de días con al menos un síntoma    respiratorio (Lacto-bacillus GG: 4,71    días/mes (CI 95 % 4,52 -4,90) vs 5,67 días/mes    en el grupo placebo (IRR 0,83: IC 95 % 0,78 - 0,88: p < 0,01) (68). Otras    publicaciones también muestran resultados que concuerdan con la información    precedente.

Respecto de los mecanismos que explicarían los efectos positivos de Lactobacillus GG se puede especular que estos resultados extradigestivos se deberían a la estimulación de la inmunidad tanto innata como adquirida, y a linfocitos B y T que migran desde el tubo digestivo y se localizan en el aparato respiratorio produciendo IgA específica e IgG a nivel local. En estudios in vitro se ha demostrado que Lactobacillus GG activa macrófagos y células natural killer además de procesos antiinflamatorios y de reparación. Por otra parte, LactobacillusGG sintetiza p40, una proteína soluble que mediante la síntesis del receptor para el factor de crecimiento epitelial (EGFR, epithelial growth factor receptor) previene la apoptosis de las células epiteliales intestinales inducida por citoquinas. En modelos animales la proteína p40 previene las alteraciones de la función de barrera del epitelio intestinal (69, 70).

Lactobacillus GG y    manifestaciones de alergia, eccema y atopia. Uno de los fenómenos    más notables observados en los decenios recientes es el aumento de las    manifestaciones alérgicas en todas sus formas y ámbitos geográficos    (7174). Este fenómeno se observa también en Chile, aunque las    cifras de que se dispone son menos precisas. Las causas de este aumento no se    conocen una de las explicaciones se fundamenta en los postulados de la hipótesis    de la higiene (75). Aproximadamente 10 % de la población menor de 10    años puede estar afectada por fenómenos de tipo alérgico    (76, 77). Como se demostró que los probióticos modulaban el funcionamiento    del sistema inmune, que está en desarrollo durante la gestación    e incluso después del parto, algunas de las primeras investigaciones    en este campo exploraron este enfoque. Kalliomaki e Isolauri (78) presentaron    evidencia de este efecto de los probióticos, que podría ser explicado    por disminuciones de los fenómenos inflamatorios en la mucosa intestinal    con reforzamiento de la función de barrera. Una serie de tres artículos    describieron el seguimiento por varios años de una cohorte de niños    finlandeses cuyas sus madres tenían antecedentes de atopia al igual que    otros componentes del grupo familiar. Las madres recibieron una cápsula    que contenía 1 x 109 UFC de Lactobacillus GG o un placebo    con igual aspecto dos veces al día en las 2 a 4 semanas previas al parto.    Después del parto las madres que amamantaban podían seguir ingiriendo    el probiótico pero si no amamantaban el lactante recibía el contenido    de las cápsulas disuelto en agua; en ambos casos los recuentos de Lactobacillus    GG en las heces de los lactantes fueron similares. Los niños fueron examinados    a los 3, 6, 12, 18 y 24 meses, esta última en la que se evaluaron los    resultados del tratamiento. La evolución de las manifestaciones cutáneas    de atopia, principalmente el eccema, se efectuó mediante el índice    SCORAD. Se practicó a los niños un prick test cutáneo a    los 6, 12 y 24 meses además de mediciones de la IgE total y específica    para la leche de vaca en la sangre del cordón umbilical y a los 3, 12    y 24 meses. Al nacer los lactantes de ambos grupos fueron comparables en sus    características antropométricas y de laboratorio. A los 2 años    46/132 niños (35 %) tenían manifestaciones de eccema y 6 eran    asmáticos. Se les practicó prick tests para diversos alérgenos,    los que resultaron positivos con más frecuencia en los niños con    eccema. En los niños que recibieron el probiótico, la frecuencia    de eccema atópico fue la mitad que en los niños del grupo control,    aunque la extensión de las lesiones era semejante. El efecto preventivo    era independiente de la forma en que el Lactobacillus GG fue administrado. Las    concentraciones de IgE total y los aumentos de IgE específica fueron    comparables en ambos grupos. Los autores postularon que la microbiota intestinal    jugaría un papel importante en modulación de la inmunidad tanto    a nivel intestinal como sistémico y que los probióticos podrían    participar en este mecanismo, lo que en el caso de Lactobacillus GG se manifestaría    por la disminución de la atopia cutánea. Estos pacientes fueron    evaluados a los 4 y 7 años de evolución del estudio por los mismos    autores (79, 80). A los 4 años se diagnosticó eccema en 14/53    niños que habían recibido Lactobacillus GG en contraste con 25/54    en el grupo control (RR 0,57; IC 95 %: 0,33 - 0,97). No hubo diferencias    significativas en los demás parámetros estudiados (óxido    nitroso en el aire espirado, prick tests, mediciones de IgE) (82). A los 7 años,    los resultados expresados como curvas de Kaplan-Meier en que se comparó    la presencia de fenómenos de atopia demostraron que el riesgo acumulado    de desarrollar eccema era menor en el grupo tratado con Lactobacillus    GG (42 % vs 66,1 %; RR 0,64; IC 95 % 0,45 - 0, 92); el análisis de    regresión de Cox demostró que el riesgo de desarrollar eccema    también era significativamente menor en quienes recibieron el probiótico    [relación de probabilidad (odds ratio) 0,58; IC 95 % 0,35 - 0,    94; p =0,027]. Los autores no proporcionaron una explicación para    estos resultados ya que los otros parámetros estudiados en esta cohorte    son comparables en ambos grupos. Se sabe que en los niños con eccema    hay aumentos del transporte de antígenos a través del epitelio    intestinal y que hay alteraciones de la microbiota intestinal residente, pero    la importancia relativa de estos factores es desconocida (80). Estos estudios    han provocado intensas discusiones, sobre todo en lo que respecta a la persistencia    de la disminución del eccema durante un período tan prolongado    después de terminada la administración del probiótico.

Un aspecto importante que ha    sido necesario precisar es si el efecto positivo del probiótico en las    manifestaciones de alergia requiere que el agente esté viable. En un    estudio de Kirjavainen y asociados, la administración de Lactobacillus    GG inactivado por calor a lactantes con eccema se asoció con diarrea    y otras molestias digestivas en 38,4 % del grupo, incluso aunque el SCORAD y    las molestias subjetivas asociadas con el eccema mejoraron. La explicación    propuesta por los autores es que estos lactantes albergaban en su microbiota    colónica números aumentados de clostridios y bacteroides los que    en presencia de los lactobacilos inactivados secretaron toxinas diarreicas.    Los lactobacilos viables secretan al lumen intestinal enzimas capaces de neutralizar    los efectos de estas toxinas, capacidad que está ausente en las bacterias    no viables. Otra posibilidad sería que durante el calentamiento los lactobacilos    expresan proteínas de shock térmico que modifican sus capacidades    inmunoestimuladoras, de forma tal que en vez de ejercer efectos antiinflamatorios    tendrían efectos opuestos. Es posible que los probióticos viables    estimulen también la producción de interferón (IFN)-g    por los linfocitos y otros mononucleares presentes en la mucosa intestinal (81).    Manifestaciones similares fueron observadas también en lactantes de 1,5    a 12 meses de edad que sufrían de dermatitis alérgica asociada    con la leche de vaca, quienes recibieron Lactobacillus GG solo o asociado    con otros probióticos. Algunos lactantes tenían niveles elevados    de IgE específica y de IFN-g mientras que en otros la manifestación    de atopia no estaba asociada con niveles elevados de IgE ni de IFN-g. Se    supone que en estos últimos casos el cuadro alérgico sería    causado por mecanismos celulares ya que en los pacientes había además    una disminución de la IL-4 circulante, que contrarresta los efectos    del IFN-g. Los probióticos, entre ellos Lactobacillus GG, actuarían    como contrareguladores del perfil TH-2 de de los lactantes alérgicos    y desviarían dicho perfil TH-2, hacia el perfil TH-1, considerado    más maduro, en un proceso que normalmente evoluciona entre los 6 y los    18 meses de vida. De manera que a través de modulaciones de la composición    de la microbiota intestinal y de la estimulación de los patrones de las    respuestas inmunes los probióticos ejercerían efectos positivos    sobre la evolución de la alergia a proteínas de la leche de vaca    (82). En las heces de pacientes con dermatitis atópica/eccema que recibieron    Lactobacillus GG, ya sea aislado o como parte de una mezcla de cuatro    probióticos se detectaron descensos de algunos marcadores de inflamación    intestinal (83). Al revisar la literatura reciente sobre este tema se observa    que mientras que en un número de publicaciones se afirma que Lactobacillus    GG ejerce efectos positivos sobre la evolución de los fenómenos    alérgicos, para otros autores dichos efectos no son tan evidentes o no    existen; en ningún estudio se describen efectos adversos. Bischoff y    Crowe recomiendan el uso de Lactobacillus GG para prevenir y tratar las    alergias a alimentos (84 en tanto que Viljanen y colaboradores sugieren que    el probiótico puede aliviar el eccema atópico/dermatitis en lactantes    en quienes su sintomatología está asociada con niveles aumentados    de IgE específica circulante pero no en aquellos en quienes estos niveles    no están aumentados. Los autores creen que este efecto de Lactobacillus    GG obedece a que induce un proceso inflamatorio de baja intensidad que se manifiesta    a través de aumentos de la proteína C-reactiva, la IL-6    y la E-selectina. Este probiótico, incorporado a la mezcla de cuatro    microorganismos denominada MIX inducía aumentos de la citoquina IL-10,    que ejerce efectos antiinflamatorios (85,    86). En lactantes alérgicos con hematoquecia que recibieron Lactobacillus    GG, los niveles de calprotectina fecal, considerablemente elevados al inicio    del tratamiento, descendieron hasta 50 % después de las 4 semanas de    tratamiento. Cuando Lactobacillus GG fue incorporado a una fórmula    con su proteína extensamente hidrolizada (Nutramigen LGG, Mead Johnson,    Ind., USA) el descenso fue más considerable y las 4 semanas ningún    lactante (12/12) evidenciaba sangrado rectal; de los lactantes que recibieron    la fórmula extensamente hidrolizada control sin Lactobacillus    GG, 5/14 continuaron con sangrado (p = 0,002) (87). Otro estudio confirmó    estos resultados ya que en lactantes de 1 a 12 meses que fueron tratados con    Nutramigen la adición de Lactobacillus GG aceleró la aparición    de tolerancia para las proteínas de leche de vaca, la que persistió    por a lo menos seis meses. Los autores atribuyeron la aparición y la    persistencia de dicha tolerancia a la estimulación de la síntesis    de IL-4, IL-5, IL-10 e IFN-g, así como de TGF-b y    TNF-a en los lactantes en quienes el proceso alérgico era mediado    tanto por IgE como por mecanismos celulares sin participación de la IgE.    Estos factores contribuyen a regular hacia la disminución los fenómenos    inflamatorios propios de la alergia (88). Nuevamente, se trata de un proceso    cepa-específico porque otras cepas de lactobacilos administrados    en dosis comparables no produjeron resultados comparables (89). Una investigación    efectuada en Europa con los mismos probióticos y la misma fórmula    láctea con proteína estaba extensamente hidrolizada, confirmó    los resultados anteriores (90).

Autores japoneses demostraron en adultos cuya edad promedio era 50 años aproximadamente que el consumo de una leche fermentada que contenía Lactobacillus GG asociado con tres probióticos disminuía después de 9 semanas sus síntomas de obstrucción nasal y la necesidad de fármacos para aliviarlos, en comparación con quienes recibieron placebo. Además, Lactobacilluss GG inhibía in vitro la producción de IL-4 e IL-5 estimulada por fitohemaglutinina en sus mono-nucleares sanguíneos. Los autores atribuyeron estos efectos a un proceso de regulación hacia la disminución del perfil de reacción TH-2 (91, 92). Los mismos autores demostraron que los sujetos con reacción al polen del cedro japonés tenían una menor diversidad de la población de bifidobacterias en su microbiota colónica y que dicha diversidad aumentaba al administrar los probióticos. En su opinión las bifidobacterias de la microbiota fecal pueden llegar a constituir un objetivo de futuros tratamientos (91, 92).

Existen publicaciones que no    muestran efectos favorables de Lactobacillus GG en la dermatitis atópica    de la infancia. En un diseño en doble ciego, controlado con placebo y    con confrontación con el alérgeno (iniciales en inglés    DBPCFC) Brower y colaboradores administraron una leche extensamente hidrolizada    (Nutrilón Pepti Lactobacillus GG o Nutrilón Pepti L.    rhamnosus, Nutricia, Cluijk, Holanda) a lactantes con eccema por alergia    a proteínas de la leche de vaca. Se evaluó su índice SCORAD    y se midieron parámetros de inflamación (a-1-antitripsina    en deposiciones y proteína X de eosinófilos en la orina, además    de IL-4, IL-5 e IFN-g en su sangre). Se estudiaron 50 y de ellos    sólo 14 mostraron una mejoría de su SCORAD de poca intensidad.    Ninguno de los parámetros de sensibilización alérgica o    de inflamación mostró disminuciones estadísticamente significativas    sólo tendencias (93). En un estudio cuyo diseño guarda un estrecho    parecido con los de Kalliomaki (78, 79) no se observaron beneficios en el SCORAD    como resultado de la administración de Lactobacillus GG a la madre    durante el embarazo y al lactante durante el postparto; más aún,    se detectó un aumento de las recurrencias de bronquitis con sibilancias    respiratorias. Los autores no recomiendan el uso de Lactobacillus GG    en estos casos (93, 94). En otro estudio, los efectos de la administración    del probiótico fueron evaluados en 76 madres embarazadas quienes recibieron    1,8 x 1010 UFC de Lactobacillus GG o un placebo desde la semana 36    de gestación y hasta el parto. No se observaron diferencias en la proliferación    de sus linfocitos CD4, en la respuesta a la estimulación de los linfocitos    del recién nacido con ovoalbúmina o hemocianina de lapa (keyhole    limpet hemocyanin), en la expresión de ARNm de FoxP3 en las células    dendríticas o de factores regulación de los procesos de inflamación    (IL-10, -12 y -13, IFN-g, TGF-b1 y TNF-a). Este estudio    indicaría que los efectos de la administración de Lactobacillus    GG a la madre embarazada no se transferirían al feto por la vía    transplacentaria (95). Un estudio efectuado en Alemania demostró que    Lactobacillus GG no ejercería afectos sobre la dermatitis atópica    o el asma y sólo tuvo efectos estimados leves sobre los marcadores de    sensibilización alérgica, los que persistieron por 6 meses después    de suspender el probiótico (96). Aunque a los 2 años se mantenían    las mejorías de los fenómenos de sensibilización, cuatro    años después no se detectaban efectos sobre los síntomas    respiratorios (97). Szajewska y colaboradores no detectaron efectos positivos    de Lactobacillus GG en lactantes que experimentaban episodios de sangrado    rectal durante la lactancia aunque la madre restringía el consumo de    productos lácteos durante dicho período y creen que este probiótico    no debería ser empleado en el tratamiento de este cuadro (98).

Es difícil encontrar una explicación para las diferencias entre los resultados al comparar las diversas investigaciones. Es evidente que en el efecto de los probióticos intervienen factores dependientes de la bacteria misma, incluyendo su viabilidad y estado fisiológico, la matriz o el vehículo en que son administradas, la dosis, y su frecuencia así como la duración de su administración. Por otro lado, quien recibe el probiótico, sea madre embarazada, lactante o adulto, interactúa con el agente a través de mecanismos que discriminan a los probióticos de los miembros de la microbiota residente y de los patógenos potenciales. En este proceso participan otros factores propios del individuo: su genética, historia de salud y enfermedad, la maduración funcional de sus sistemas defensivos, su historia nutricional y factores individuales que regulan la calidad de sus respuestas inmunes y cuyo papel es difícil de evaluar. Respecto del efecto de los probióticos hay factores que todavía son poco conocidos. El tubo digestivo mismo, con sus múltiples factores defensivos dispuestos escalonadamente, es un sistema cuya complejidad no se conoce en su totalidad. Con todo, existe irrefutablemente el precedente de que diversas bacterias han sido utilizadas por muchos años en la alimentación y la medicina tradicional y cuyas propiedades son aprovechadas en la actualidad por la ciencia médica y que la población estima positivas; los alimentos y las bacterias que contienen son expendidos sin control estricto y sin que se conozca en todo su detalle cuales son sus mecanismos de acción. Lo que es más importante, pese a su consumo masivo no se han detectado efectos negativos de parte de estas bacterias que alarmen a la comunidad científica.

Lactobacillus GG y    cuadros funcionales gastrointestinales. De acuerdo con los criterios de    Roma III, los cuadros gastrointestinales relacionados con el dolor abdominal    que afectan a los niños pueden ser categorizados como dispepsia funcional,    síndrome del intestino irritable, migraña abdominal y dolor abdominal    funcional. La fisiopatología de estas manifestaciones no se conoce en    todo su detalle y por este motivo hay considerable    interés por explorar opciones novedosas de tratamiento, entre ellas el    empleo de probióticos (99).

Uno de los primeros ensayos del efecto del Lactobacillus-GG en relación con el síndrome del intestino irritable en niños fue realizado por Bausserman y Michail (100). Compararon el efecto de este lactobacilo y un placebo administrados por 6 semanas a niños con dolor abdominal recurrente sin encontrar que el probiótico fuera superior. En cambio, dos publicaciones posteriores, a las que se suman comentarios y un meta-análisis, respaldan el concepto de que Lactobacillus GG ejerce efectos positivos sobre las manifestaciones descritas en Roma III (101-105).

Los mecanismos por los cuales    Lactobacillus GG ejerce sus afectos en estos cuadros no se conocen en    su integridad pero es posible que sean similares a aquellos a través    de los cuales L. reuteri ejerce sus efectos sobre el cólico de    los lactantes, es decir, a través de bloqueos de la transmisión    de impulsos dolorosos a nivel de los ganglios dorsales de la médula espinal    y a nivel de núcleos centrales del sistema nervioso central de donde    parten señales eferentes hacia los órganos abdominales (106-110).    Este es un campo que ha comenzado a ser explorado recientemente y probablemente    alcanzará proyecciones no imaginadas hasta ahora acerca de las relaciones    entre la microbiota residente y el cerebro.