https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000400002
EL ROL DE LA FIBRA DIETÉTICA EN LA NUTRICION ENTERAL

RESUMEN 

La fibra dietética está constituida          por un grupo heterogéneo de sustancias de origen vegetal que son          resistentes a la digestión y absorción en el intestino delgado,          pero que sufren una digestión parcial o total en el colon. La fibra          insoluble ayuda a mantener un tránsito intestinal normal y la soluble          tiene efectos beneficiosos sobre la microflora del colon donde es fermentada          generando ácidos grasos de cadena corta (AGCC). Los AGCC son substratos          preferenciales para las células intestinales. A pesar del conocimiento          sobre los efectos beneficiosos de la fibra, las fórmulas de nutrición          enteral (NE) que rutinariamente se indican, no la contienen. Recientemente,          se ha incorporado fibra soluble (fructo-oligosacáridos -FOS-) en          algunas de estas fórmulas, siendo ellas de utilidad para el manejo          de diarreas en pacientes que reciben NE. Además, estas fórmulas          parecen ser útiles en el tratamiento de pacientes con enfermedades          intestinales inflamatorias y en el síndrome de intestino corto.           Palabras claves: nutrición enteral,          fibra dietética, fructo-oligosacáridos (FOS), ácidos          grasos de cadena corta.    INTRODUCCIÓN:          LA FIBRA DIETÉTICA, DEFINICIÓN Y COMPONENTES   En 1976, Trowell (1) describió la          fibra dietética como «un conjunto de macromoléculas          de origen vegetal no digeribles por las enzimas digestivas del hombre».           Sin embargo, esta descripción es          parcial ya que no incluye muchos carbohidratos de la dieta que pueden          ser parcialmente absorbidos en el intestino delgado, llegando al colon          donde son fermentados por acción de bacterias. A este grupo pertenecen          el almidón resistente, monosacáridos, disacáridos,          oligosacáridos, polisacáridos, carbohidratos complejos modificados          y sintéticos (polímeros de glucosa, polialcoholes), fructo-oligosacáridos          (FOS) y la metil o carboximetil celulosa. La lignina es una molécula          compleja de unidades de polifenilpropano y se encuentra presente sólo          en cantidades pequeñas en la dieta humana. En la actualidad, la          definición más aceptada considera a la fibra dietética          como la «parte comestible de los vegetales, análogos de carbohidratos          y lignina, que son resistentes a la digestión y absorción          en el intestino delgado, pero que sufren una parcial o total digestión          en el colon».  La tabla 1, muestra los          constituyentes de la fibra dietética. Entre ellos se pueden destacar          por su metabolismo en el colon:     

Almidón resistente: Se pensaba          que la totalidad del almidón ingerido se digería y absorbía          a lo largo del tracto intestinal. Sin embargo, se ha demostrado que al          menos el 10% del almidón escapa a los procesos de digestión.          Este almidón resistente se define como «la suma de almidón          y productos de su degradación que no han sido absorbidos en el          intestino delgado de sujetos sanos» (2). En el colon son fermentados,          aunque una pequeña proporción escapa a esa degradación          y se elimina por las heces. Los almidones o féculas se encuentran          distribuidos ampliamente en tubérculos, como las papas, en granos          y semillas, en un gran número de frutos y en los rizomas de muchas          plantas. La cantidad de almidón resistente puede variar dependiendo          de varios factores, como el contenido de agua de los alimentos, la temperatura          y el tiempo de cocción.  Oligosacáridos y polisacáridos:          Los oligosacáridos de origen vegetal son la inulina y los fructo-oligosacáridos          (FOS). Estos compuestos están formados por una cadena de unidades          de fructosa con una unidad de glucosa terminal. La inulina, que contiene          de 20 a 60 monómeros de fructosa, se extrae de las raíces          de la achicoria y es un constituyente natural de vegetales y cereales          como la cebolla, ajo, puerro, espárragos y trigo. Los FOS se obtienen          por hidrólisis enzimática de la inulina con un promedio          de 9 monómeros de fructosa.  En humanos, no son digeribles por enzimas          como sacarasa, alfa amilasa y maltasa, pasando intactos por el intestino          delgado sin ser absorbidos. En el colon son fermentados por la acción          de la microflora intestinal, siendo usados selectivamente por bacterias          consideradas benéficas como las bífidobacterias y lactobacilos,          presentes habitualmente en el intestino. Por ello, los FOS tienen características          de prebióticos. Un prebiótico es definido como aquel componente          no digerible de los alimentos, que resulta beneficioso para el huésped          porque estimula selectivamente el crecimiento y/o la actividad de un tipo          de bacterias que mantienen una buena función e integridad del colon          (3).  Los FOS han sido extensivamente examinados          en estudios en humanos y en animales, donde se ha establecido su efectividad          y seguridad. No son genotóxicos, cancerígenos ni tóxicos          y son levemente laxantes, produciendo flatulencia sólo cuando se          administran en grandes dosis (4).  Desde el punto de vista de la capacidad          de fermentación en el colon, podemos admitir que las pectinas,          gomas, la inulina, los FOS y algunos almidones resistentes, son fibras          con un alto grado de fermentabilidad, mientras las hemicelulosas, la celulosa          y la lignina son fibras escasamente fermentables (5). Para una mejor comprensión          de los diferentes tipos de fibra dietética en cuanto a sus características          químicas y funcionales, se ha propuesto la clasificación          señalada en la figura 1.    

   EFECTOS FISIOLÓGICOS        DE LA FIBRA DIETÉTICA En el último tiempo, se ha clasificando          a la fibra, según su grado de solubilidad, en solubles e insolubles          (6). En general, se acepta que la fibra soluble es viscosa y fermentable,          en cambio la insoluble no es viscosa y es escasamente fermentable. Esto          es cuestionable, ya que la inulina y los FOS son solubles y fermentables,          pero tienen una viscosidad muy baja.  Los efectos fisiológicos de la fibra          dietética soluble provienen en gran medida de su fermentación          colónica. Este proceso es fundamental, ya que gracias a él          se produce el mantenimiento y el desarrollo de la flora bacteriana, como          también de la integridad y fisiología de las células          epiteliales, lo que es relevante para la absorción y metabolismo          de nutrientes. Como resultado de esta fermentación bacteriana,          se produce hidrógeno, dióxido de carbono, gas metano y ácidos          grasos de cadena corta (AGCC) como los ácidos acético, propiónico          y butírico, en una proporción molar casi constante 60:25:20(6,7).          Estos substratos tienen importantes efectos sobre el colonocito, ya que          los AGCC inducen crecimiento y reparación de la mucosa colónica.          El butirato es el substrato energético preferencial de los colonocitos.          Los AGCC se generan en el metabolismo del ácido pirúvico          producido por la oxidación de la glucosa. Existen dos vías          para la metabolización del piruvato. En una de ellas se genera          propionato, a través del succinato. En la otra vía, se convierte          el piruvato en acetilCoA que posteriormente es hidrolizado para formar          acetato o butirato (figura 2).    

El valor energético de estos carbohidratos          que alcanzan el colon, oscila entre 1 y 2, 5 Cal/g, hecho que depende          del grado de fermentabilidad del tipo de fibra, ya que no todas las fibras          producen la misma cantidad de AGCC. In vitro, todos los substratos fermentables          producen acetato, como producto final. Las cantidades de propionato y          butirato son variables de unos a otros.  Podríamos entonces afirmar que cada          tipo de fibra tiene propiedades diferentes en función de su solubilidad          en agua, su viscosidad y su capacidad de fermentar, lo que se traduce          en distintos efectos fisiológicos (8). La fibra de tipo soluble          en agua, retrasa el tiempo de tránsito gastrointestinal, reduce          las velocidades de absorción de algunos nutrientes, disminuyendo          las concentraciones plasmáticas de glucosa y de colesterol. Es          rápidamente fermentada por las bacterias del colon y no tiene efecto          laxante. En cambio, la fibra predominantemente insoluble tiene efecto          laxante y no es fermentada o lo es muy escasamente.  RECOMENDACIONES DE CONSUMO          DE FIBRA Los efectos beneficiosos de la fibra son          debidos tanto a sus propiedades mecánicas como bioquímicas          en el tracto intestinal. El déficit de ingesta de fibra se ha involucrado          en la patogénesis de diversas enfermedades como constipación,          síndrome de colon irritable, diverticulosis, apendicitis, cáncer          colo-rectal, hipercolesterolemia, obesidad, diabetes mellitus y aterosclerosis.           En general, el consumo de fibra en la dieta          occidental es de 15 a 20 g/día, muy por debajo de la recomendación          de la Asociación Americana de Dietética (9). Para adultos,          ella es de 20 a 35 g/día o de 10 a 13 gramos de fibra por cada          1.000 calorías. Se recomienda que esta cantidad se alcance mediante          el consumo de alimentos naturales que aportan una variedad de tipos de          fibra, como también minerales y vitaminas. Ello se consigue aumentando          la ingesta de frutas, vegetales, legumbres y cereales integrales (de trigo,          centeno y arroz), sin necesidad de utilizar suplementos de fibra purificados.           En general dos tercios de la fibra de la          dieta en una alimentación mixta pueden llegar a estar compuestos          por fibra insoluble. Casi todos los alimentos que aportan fibra, tienen          más insoluble que soluble. El almidón resistente, que también          forma parte de la fibra dietética, proviene fundamentalmente de          las legumbres y del maíz. Como se señaló, la inulina          y la oligofructosa son exclusivamente fermentadas por las bifidobacterias          y bacteroides del colon. Inducen un incremento de la biomasa bacteriana          fecal, un descenso del pH cecal y colónico y son sustrato de síntesis          de ácidos grasos de cadena corta (8).  NUTRICIÓN ENTERAL:          FÓRMULAS QUE CONTIENEN FIBRA  La nutrición enteral (NE) es una          técnica de apoyo nutricional en pacientes que mantienen una aceptable          función del tracto digestivo. El diseño de nuevas fórmulas          para suplementación oral o para su administración por sondas,          ha incorporado nuevos conocimientos de la fisiología digestiva          y ha permitido aplicarlas en pacientes según sus patologías          médicas o quirúrgicas. En este sentido, se han desarrollado          fórmulas enterales con fibra dietética. En la tabla          2, se muestran las diferentes fórmulas enterales que contienen          fibra, disponibles en el mercado nacional.    

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

Palabras claves: nutrición enteral,          fibra dietética, fructo-oligosacáridos (FOS), ácidos          grasos de cadena corta. 

  INTRODUCCIÓN:          LA FIBRA DIETÉTICA, DEFINICIÓN Y COMPONENTES   En 1976, Trowell (1) describió la          fibra dietética como «un conjunto de macromoléculas          de origen vegetal no digeribles por las enzimas digestivas del hombre».           Sin embargo, esta descripción es          parcial ya que no incluye muchos carbohidratos de la dieta que pueden          ser parcialmente absorbidos en el intestino delgado, llegando al colon          donde son fermentados por acción de bacterias. A este grupo pertenecen          el almidón resistente, monosacáridos, disacáridos,          oligosacáridos, polisacáridos, carbohidratos complejos modificados          y sintéticos (polímeros de glucosa, polialcoholes), fructo-oligosacáridos          (FOS) y la metil o carboximetil celulosa. La lignina es una molécula          compleja de unidades de polifenilpropano y se encuentra presente sólo          en cantidades pequeñas en la dieta humana. En la actualidad, la          definición más aceptada considera a la fibra dietética          como la «parte comestible de los vegetales, análogos de carbohidratos          y lignina, que son resistentes a la digestión y absorción          en el intestino delgado, pero que sufren una parcial o total digestión          en el colon».  La tabla 1, muestra los          constituyentes de la fibra dietética. Entre ellos se pueden destacar          por su metabolismo en el colon:     

Almidón resistente: Se pensaba          que la totalidad del almidón ingerido se digería y absorbía          a lo largo del tracto intestinal. Sin embargo, se ha demostrado que al          menos el 10% del almidón escapa a los procesos de digestión.          Este almidón resistente se define como «la suma de almidón          y productos de su degradación que no han sido absorbidos en el          intestino delgado de sujetos sanos» (2). En el colon son fermentados,          aunque una pequeña proporción escapa a esa degradación          y se elimina por las heces. Los almidones o féculas se encuentran          distribuidos ampliamente en tubérculos, como las papas, en granos          y semillas, en un gran número de frutos y en los rizomas de muchas          plantas. La cantidad de almidón resistente puede variar dependiendo          de varios factores, como el contenido de agua de los alimentos, la temperatura          y el tiempo de cocción.  Oligosacáridos y polisacáridos:          Los oligosacáridos de origen vegetal son la inulina y los fructo-oligosacáridos          (FOS). Estos compuestos están formados por una cadena de unidades          de fructosa con una unidad de glucosa terminal. La inulina, que contiene          de 20 a 60 monómeros de fructosa, se extrae de las raíces          de la achicoria y es un constituyente natural de vegetales y cereales          como la cebolla, ajo, puerro, espárragos y trigo. Los FOS se obtienen          por hidrólisis enzimática de la inulina con un promedio          de 9 monómeros de fructosa.  En humanos, no son digeribles por enzimas          como sacarasa, alfa amilasa y maltasa, pasando intactos por el intestino          delgado sin ser absorbidos. En el colon son fermentados por la acción          de la microflora intestinal, siendo usados selectivamente por bacterias          consideradas benéficas como las bífidobacterias y lactobacilos,          presentes habitualmente en el intestino. Por ello, los FOS tienen características          de prebióticos. Un prebiótico es definido como aquel componente          no digerible de los alimentos, que resulta beneficioso para el huésped          porque estimula selectivamente el crecimiento y/o la actividad de un tipo          de bacterias que mantienen una buena función e integridad del colon          (3).  Los FOS han sido extensivamente examinados          en estudios en humanos y en animales, donde se ha establecido su efectividad          y seguridad. No son genotóxicos, cancerígenos ni tóxicos          y son levemente laxantes, produciendo flatulencia sólo cuando se          administran en grandes dosis (4).  Desde el punto de vista de la capacidad          de fermentación en el colon, podemos admitir que las pectinas,          gomas, la inulina, los FOS y algunos almidones resistentes, son fibras          con un alto grado de fermentabilidad, mientras las hemicelulosas, la celulosa          y la lignina son fibras escasamente fermentables (5). Para una mejor comprensión          de los diferentes tipos de fibra dietética en cuanto a sus características          químicas y funcionales, se ha propuesto la clasificación          señalada en la figura 1.    

   EFECTOS FISIOLÓGICOS        DE LA FIBRA DIETÉTICA En el último tiempo, se ha clasificando          a la fibra, según su grado de solubilidad, en solubles e insolubles          (6). En general, se acepta que la fibra soluble es viscosa y fermentable,          en cambio la insoluble no es viscosa y es escasamente fermentable. Esto          es cuestionable, ya que la inulina y los FOS son solubles y fermentables,          pero tienen una viscosidad muy baja.  Los efectos fisiológicos de la fibra          dietética soluble provienen en gran medida de su fermentación          colónica. Este proceso es fundamental, ya que gracias a él          se produce el mantenimiento y el desarrollo de la flora bacteriana, como          también de la integridad y fisiología de las células          epiteliales, lo que es relevante para la absorción y metabolismo          de nutrientes. Como resultado de esta fermentación bacteriana,          se produce hidrógeno, dióxido de carbono, gas metano y ácidos          grasos de cadena corta (AGCC) como los ácidos acético, propiónico          y butírico, en una proporción molar casi constante 60:25:20(6,7).          Estos substratos tienen importantes efectos sobre el colonocito, ya que          los AGCC inducen crecimiento y reparación de la mucosa colónica.          El butirato es el substrato energético preferencial de los colonocitos.          Los AGCC se generan en el metabolismo del ácido pirúvico          producido por la oxidación de la glucosa. Existen dos vías          para la metabolización del piruvato. En una de ellas se genera          propionato, a través del succinato. En la otra vía, se convierte          el piruvato en acetilCoA que posteriormente es hidrolizado para formar          acetato o butirato (figura 2).    

El valor energético de estos carbohidratos          que alcanzan el colon, oscila entre 1 y 2, 5 Cal/g, hecho que depende          del grado de fermentabilidad del tipo de fibra, ya que no todas las fibras          producen la misma cantidad de AGCC. In vitro, todos los substratos fermentables          producen acetato, como producto final. Las cantidades de propionato y          butirato son variables de unos a otros.  Podríamos entonces afirmar que cada          tipo de fibra tiene propiedades diferentes en función de su solubilidad          en agua, su viscosidad y su capacidad de fermentar, lo que se traduce          en distintos efectos fisiológicos (8). La fibra de tipo soluble          en agua, retrasa el tiempo de tránsito gastrointestinal, reduce          las velocidades de absorción de algunos nutrientes, disminuyendo          las concentraciones plasmáticas de glucosa y de colesterol. Es          rápidamente fermentada por las bacterias del colon y no tiene efecto          laxante. En cambio, la fibra predominantemente insoluble tiene efecto          laxante y no es fermentada o lo es muy escasamente.  RECOMENDACIONES DE CONSUMO          DE FIBRA Los efectos beneficiosos de la fibra son          debidos tanto a sus propiedades mecánicas como bioquímicas          en el tracto intestinal. El déficit de ingesta de fibra se ha involucrado          en la patogénesis de diversas enfermedades como constipación,          síndrome de colon irritable, diverticulosis, apendicitis, cáncer          colo-rectal, hipercolesterolemia, obesidad, diabetes mellitus y aterosclerosis.           En general, el consumo de fibra en la dieta          occidental es de 15 a 20 g/día, muy por debajo de la recomendación          de la Asociación Americana de Dietética (9). Para adultos,          ella es de 20 a 35 g/día o de 10 a 13 gramos de fibra por cada          1.000 calorías. Se recomienda que esta cantidad se alcance mediante          el consumo de alimentos naturales que aportan una variedad de tipos de          fibra, como también minerales y vitaminas. Ello se consigue aumentando          la ingesta de frutas, vegetales, legumbres y cereales integrales (de trigo,          centeno y arroz), sin necesidad de utilizar suplementos de fibra purificados.           En general dos tercios de la fibra de la          dieta en una alimentación mixta pueden llegar a estar compuestos          por fibra insoluble. Casi todos los alimentos que aportan fibra, tienen          más insoluble que soluble. El almidón resistente, que también          forma parte de la fibra dietética, proviene fundamentalmente de          las legumbres y del maíz. Como se señaló, la inulina          y la oligofructosa son exclusivamente fermentadas por las bifidobacterias          y bacteroides del colon. Inducen un incremento de la biomasa bacteriana          fecal, un descenso del pH cecal y colónico y son sustrato de síntesis          de ácidos grasos de cadena corta (8).  NUTRICIÓN ENTERAL:          FÓRMULAS QUE CONTIENEN FIBRA  La nutrición enteral (NE) es una          técnica de apoyo nutricional en pacientes que mantienen una aceptable          función del tracto digestivo. El diseño de nuevas fórmulas          para suplementación oral o para su administración por sondas,          ha incorporado nuevos conocimientos de la fisiología digestiva          y ha permitido aplicarlas en pacientes según sus patologías          médicas o quirúrgicas. En este sentido, se han desarrollado          fórmulas enterales con fibra dietética. En la tabla          2, se muestran las diferentes fórmulas enterales que contienen          fibra, disponibles en el mercado nacional.    

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

INTRODUCCIÓN:          LA FIBRA DIETÉTICA, DEFINICIÓN Y COMPONENTES   En 1976, Trowell (1) describió la          fibra dietética como «un conjunto de macromoléculas          de origen vegetal no digeribles por las enzimas digestivas del hombre».           Sin embargo, esta descripción es          parcial ya que no incluye muchos carbohidratos de la dieta que pueden          ser parcialmente absorbidos en el intestino delgado, llegando al colon          donde son fermentados por acción de bacterias. A este grupo pertenecen          el almidón resistente, monosacáridos, disacáridos,          oligosacáridos, polisacáridos, carbohidratos complejos modificados          y sintéticos (polímeros de glucosa, polialcoholes), fructo-oligosacáridos          (FOS) y la metil o carboximetil celulosa. La lignina es una molécula          compleja de unidades de polifenilpropano y se encuentra presente sólo          en cantidades pequeñas en la dieta humana. En la actualidad, la          definición más aceptada considera a la fibra dietética          como la «parte comestible de los vegetales, análogos de carbohidratos          y lignina, que son resistentes a la digestión y absorción          en el intestino delgado, pero que sufren una parcial o total digestión          en el colon».  La tabla 1, muestra los          constituyentes de la fibra dietética. Entre ellos se pueden destacar          por su metabolismo en el colon:     

Almidón resistente: Se pensaba          que la totalidad del almidón ingerido se digería y absorbía          a lo largo del tracto intestinal. Sin embargo, se ha demostrado que al          menos el 10% del almidón escapa a los procesos de digestión.          Este almidón resistente se define como «la suma de almidón          y productos de su degradación que no han sido absorbidos en el          intestino delgado de sujetos sanos» (2). En el colon son fermentados,          aunque una pequeña proporción escapa a esa degradación          y se elimina por las heces. Los almidones o féculas se encuentran          distribuidos ampliamente en tubérculos, como las papas, en granos          y semillas, en un gran número de frutos y en los rizomas de muchas          plantas. La cantidad de almidón resistente puede variar dependiendo          de varios factores, como el contenido de agua de los alimentos, la temperatura          y el tiempo de cocción.  Oligosacáridos y polisacáridos:          Los oligosacáridos de origen vegetal son la inulina y los fructo-oligosacáridos          (FOS). Estos compuestos están formados por una cadena de unidades          de fructosa con una unidad de glucosa terminal. La inulina, que contiene          de 20 a 60 monómeros de fructosa, se extrae de las raíces          de la achicoria y es un constituyente natural de vegetales y cereales          como la cebolla, ajo, puerro, espárragos y trigo. Los FOS se obtienen          por hidrólisis enzimática de la inulina con un promedio          de 9 monómeros de fructosa.  En humanos, no son digeribles por enzimas          como sacarasa, alfa amilasa y maltasa, pasando intactos por el intestino          delgado sin ser absorbidos. En el colon son fermentados por la acción          de la microflora intestinal, siendo usados selectivamente por bacterias          consideradas benéficas como las bífidobacterias y lactobacilos,          presentes habitualmente en el intestino. Por ello, los FOS tienen características          de prebióticos. Un prebiótico es definido como aquel componente          no digerible de los alimentos, que resulta beneficioso para el huésped          porque estimula selectivamente el crecimiento y/o la actividad de un tipo          de bacterias que mantienen una buena función e integridad del colon          (3).  Los FOS han sido extensivamente examinados          en estudios en humanos y en animales, donde se ha establecido su efectividad          y seguridad. No son genotóxicos, cancerígenos ni tóxicos          y son levemente laxantes, produciendo flatulencia sólo cuando se          administran en grandes dosis (4).  Desde el punto de vista de la capacidad          de fermentación en el colon, podemos admitir que las pectinas,          gomas, la inulina, los FOS y algunos almidones resistentes, son fibras          con un alto grado de fermentabilidad, mientras las hemicelulosas, la celulosa          y la lignina son fibras escasamente fermentables (5). Para una mejor comprensión          de los diferentes tipos de fibra dietética en cuanto a sus características          químicas y funcionales, se ha propuesto la clasificación          señalada en la figura 1.    

   EFECTOS FISIOLÓGICOS        DE LA FIBRA DIETÉTICA En el último tiempo, se ha clasificando          a la fibra, según su grado de solubilidad, en solubles e insolubles          (6). En general, se acepta que la fibra soluble es viscosa y fermentable,          en cambio la insoluble no es viscosa y es escasamente fermentable. Esto          es cuestionable, ya que la inulina y los FOS son solubles y fermentables,          pero tienen una viscosidad muy baja.  Los efectos fisiológicos de la fibra          dietética soluble provienen en gran medida de su fermentación          colónica. Este proceso es fundamental, ya que gracias a él          se produce el mantenimiento y el desarrollo de la flora bacteriana, como          también de la integridad y fisiología de las células          epiteliales, lo que es relevante para la absorción y metabolismo          de nutrientes. Como resultado de esta fermentación bacteriana,          se produce hidrógeno, dióxido de carbono, gas metano y ácidos          grasos de cadena corta (AGCC) como los ácidos acético, propiónico          y butírico, en una proporción molar casi constante 60:25:20(6,7).          Estos substratos tienen importantes efectos sobre el colonocito, ya que          los AGCC inducen crecimiento y reparación de la mucosa colónica.          El butirato es el substrato energético preferencial de los colonocitos.          Los AGCC se generan en el metabolismo del ácido pirúvico          producido por la oxidación de la glucosa. Existen dos vías          para la metabolización del piruvato. En una de ellas se genera          propionato, a través del succinato. En la otra vía, se convierte          el piruvato en acetilCoA que posteriormente es hidrolizado para formar          acetato o butirato (figura 2).    

El valor energético de estos carbohidratos          que alcanzan el colon, oscila entre 1 y 2, 5 Cal/g, hecho que depende          del grado de fermentabilidad del tipo de fibra, ya que no todas las fibras          producen la misma cantidad de AGCC. In vitro, todos los substratos fermentables          producen acetato, como producto final. Las cantidades de propionato y          butirato son variables de unos a otros.  Podríamos entonces afirmar que cada          tipo de fibra tiene propiedades diferentes en función de su solubilidad          en agua, su viscosidad y su capacidad de fermentar, lo que se traduce          en distintos efectos fisiológicos (8). La fibra de tipo soluble          en agua, retrasa el tiempo de tránsito gastrointestinal, reduce          las velocidades de absorción de algunos nutrientes, disminuyendo          las concentraciones plasmáticas de glucosa y de colesterol. Es          rápidamente fermentada por las bacterias del colon y no tiene efecto          laxante. En cambio, la fibra predominantemente insoluble tiene efecto          laxante y no es fermentada o lo es muy escasamente.  RECOMENDACIONES DE CONSUMO          DE FIBRA Los efectos beneficiosos de la fibra son          debidos tanto a sus propiedades mecánicas como bioquímicas          en el tracto intestinal. El déficit de ingesta de fibra se ha involucrado          en la patogénesis de diversas enfermedades como constipación,          síndrome de colon irritable, diverticulosis, apendicitis, cáncer          colo-rectal, hipercolesterolemia, obesidad, diabetes mellitus y aterosclerosis.           En general, el consumo de fibra en la dieta          occidental es de 15 a 20 g/día, muy por debajo de la recomendación          de la Asociación Americana de Dietética (9). Para adultos,          ella es de 20 a 35 g/día o de 10 a 13 gramos de fibra por cada          1.000 calorías. Se recomienda que esta cantidad se alcance mediante          el consumo de alimentos naturales que aportan una variedad de tipos de          fibra, como también minerales y vitaminas. Ello se consigue aumentando          la ingesta de frutas, vegetales, legumbres y cereales integrales (de trigo,          centeno y arroz), sin necesidad de utilizar suplementos de fibra purificados.           En general dos tercios de la fibra de la          dieta en una alimentación mixta pueden llegar a estar compuestos          por fibra insoluble. Casi todos los alimentos que aportan fibra, tienen          más insoluble que soluble. El almidón resistente, que también          forma parte de la fibra dietética, proviene fundamentalmente de          las legumbres y del maíz. Como se señaló, la inulina          y la oligofructosa son exclusivamente fermentadas por las bifidobacterias          y bacteroides del colon. Inducen un incremento de la biomasa bacteriana          fecal, un descenso del pH cecal y colónico y son sustrato de síntesis          de ácidos grasos de cadena corta (8).  NUTRICIÓN ENTERAL:          FÓRMULAS QUE CONTIENEN FIBRA  La nutrición enteral (NE) es una          técnica de apoyo nutricional en pacientes que mantienen una aceptable          función del tracto digestivo. El diseño de nuevas fórmulas          para suplementación oral o para su administración por sondas,          ha incorporado nuevos conocimientos de la fisiología digestiva          y ha permitido aplicarlas en pacientes según sus patologías          médicas o quirúrgicas. En este sentido, se han desarrollado          fórmulas enterales con fibra dietética. En la tabla          2, se muestran las diferentes fórmulas enterales que contienen          fibra, disponibles en el mercado nacional.    

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

En 1976, Trowell (1) describió la          fibra dietética como «un conjunto de macromoléculas          de origen vegetal no digeribles por las enzimas digestivas del hombre».          

Sin embargo, esta descripción es          parcial ya que no incluye muchos carbohidratos de la dieta que pueden          ser parcialmente absorbidos en el intestino delgado, llegando al colon          donde son fermentados por acción de bacterias. A este grupo pertenecen          el almidón resistente, monosacáridos, disacáridos,          oligosacáridos, polisacáridos, carbohidratos complejos modificados          y sintéticos (polímeros de glucosa, polialcoholes), fructo-oligosacáridos          (FOS) y la metil o carboximetil celulosa. La lignina es una molécula          compleja de unidades de polifenilpropano y se encuentra presente sólo          en cantidades pequeñas en la dieta humana. En la actualidad, la          definición más aceptada considera a la fibra dietética          como la «parte comestible de los vegetales, análogos de carbohidratos          y lignina, que son resistentes a la digestión y absorción          en el intestino delgado, pero que sufren una parcial o total digestión          en el colon». 

La tabla 1, muestra los          constituyentes de la fibra dietética. Entre ellos se pueden destacar          por su metabolismo en el colon: 

   

Almidón resistente: Se pensaba          que la totalidad del almidón ingerido se digería y absorbía          a lo largo del tracto intestinal. Sin embargo, se ha demostrado que al          menos el 10% del almidón escapa a los procesos de digestión.          Este almidón resistente se define como «la suma de almidón          y productos de su degradación que no han sido absorbidos en el          intestino delgado de sujetos sanos» (2). En el colon son fermentados,          aunque una pequeña proporción escapa a esa degradación          y se elimina por las heces. Los almidones o féculas se encuentran          distribuidos ampliamente en tubérculos, como las papas, en granos          y semillas, en un gran número de frutos y en los rizomas de muchas          plantas. La cantidad de almidón resistente puede variar dependiendo          de varios factores, como el contenido de agua de los alimentos, la temperatura          y el tiempo de cocción.  Oligosacáridos y polisacáridos:          Los oligosacáridos de origen vegetal son la inulina y los fructo-oligosacáridos          (FOS). Estos compuestos están formados por una cadena de unidades          de fructosa con una unidad de glucosa terminal. La inulina, que contiene          de 20 a 60 monómeros de fructosa, se extrae de las raíces          de la achicoria y es un constituyente natural de vegetales y cereales          como la cebolla, ajo, puerro, espárragos y trigo. Los FOS se obtienen          por hidrólisis enzimática de la inulina con un promedio          de 9 monómeros de fructosa.  En humanos, no son digeribles por enzimas          como sacarasa, alfa amilasa y maltasa, pasando intactos por el intestino          delgado sin ser absorbidos. En el colon son fermentados por la acción          de la microflora intestinal, siendo usados selectivamente por bacterias          consideradas benéficas como las bífidobacterias y lactobacilos,          presentes habitualmente en el intestino. Por ello, los FOS tienen características          de prebióticos. Un prebiótico es definido como aquel componente          no digerible de los alimentos, que resulta beneficioso para el huésped          porque estimula selectivamente el crecimiento y/o la actividad de un tipo          de bacterias que mantienen una buena función e integridad del colon          (3).  Los FOS han sido extensivamente examinados          en estudios en humanos y en animales, donde se ha establecido su efectividad          y seguridad. No son genotóxicos, cancerígenos ni tóxicos          y son levemente laxantes, produciendo flatulencia sólo cuando se          administran en grandes dosis (4).  Desde el punto de vista de la capacidad          de fermentación en el colon, podemos admitir que las pectinas,          gomas, la inulina, los FOS y algunos almidones resistentes, son fibras          con un alto grado de fermentabilidad, mientras las hemicelulosas, la celulosa          y la lignina son fibras escasamente fermentables (5). Para una mejor comprensión          de los diferentes tipos de fibra dietética en cuanto a sus características          químicas y funcionales, se ha propuesto la clasificación          señalada en la figura 1.    

   EFECTOS FISIOLÓGICOS        DE LA FIBRA DIETÉTICA En el último tiempo, se ha clasificando          a la fibra, según su grado de solubilidad, en solubles e insolubles          (6). En general, se acepta que la fibra soluble es viscosa y fermentable,          en cambio la insoluble no es viscosa y es escasamente fermentable. Esto          es cuestionable, ya que la inulina y los FOS son solubles y fermentables,          pero tienen una viscosidad muy baja.  Los efectos fisiológicos de la fibra          dietética soluble provienen en gran medida de su fermentación          colónica. Este proceso es fundamental, ya que gracias a él          se produce el mantenimiento y el desarrollo de la flora bacteriana, como          también de la integridad y fisiología de las células          epiteliales, lo que es relevante para la absorción y metabolismo          de nutrientes. Como resultado de esta fermentación bacteriana,          se produce hidrógeno, dióxido de carbono, gas metano y ácidos          grasos de cadena corta (AGCC) como los ácidos acético, propiónico          y butírico, en una proporción molar casi constante 60:25:20(6,7).          Estos substratos tienen importantes efectos sobre el colonocito, ya que          los AGCC inducen crecimiento y reparación de la mucosa colónica.          El butirato es el substrato energético preferencial de los colonocitos.          Los AGCC se generan en el metabolismo del ácido pirúvico          producido por la oxidación de la glucosa. Existen dos vías          para la metabolización del piruvato. En una de ellas se genera          propionato, a través del succinato. En la otra vía, se convierte          el piruvato en acetilCoA que posteriormente es hidrolizado para formar          acetato o butirato (figura 2).    

El valor energético de estos carbohidratos          que alcanzan el colon, oscila entre 1 y 2, 5 Cal/g, hecho que depende          del grado de fermentabilidad del tipo de fibra, ya que no todas las fibras          producen la misma cantidad de AGCC. In vitro, todos los substratos fermentables          producen acetato, como producto final. Las cantidades de propionato y          butirato son variables de unos a otros.  Podríamos entonces afirmar que cada          tipo de fibra tiene propiedades diferentes en función de su solubilidad          en agua, su viscosidad y su capacidad de fermentar, lo que se traduce          en distintos efectos fisiológicos (8). La fibra de tipo soluble          en agua, retrasa el tiempo de tránsito gastrointestinal, reduce          las velocidades de absorción de algunos nutrientes, disminuyendo          las concentraciones plasmáticas de glucosa y de colesterol. Es          rápidamente fermentada por las bacterias del colon y no tiene efecto          laxante. En cambio, la fibra predominantemente insoluble tiene efecto          laxante y no es fermentada o lo es muy escasamente.  RECOMENDACIONES DE CONSUMO          DE FIBRA Los efectos beneficiosos de la fibra son          debidos tanto a sus propiedades mecánicas como bioquímicas          en el tracto intestinal. El déficit de ingesta de fibra se ha involucrado          en la patogénesis de diversas enfermedades como constipación,          síndrome de colon irritable, diverticulosis, apendicitis, cáncer          colo-rectal, hipercolesterolemia, obesidad, diabetes mellitus y aterosclerosis.           En general, el consumo de fibra en la dieta          occidental es de 15 a 20 g/día, muy por debajo de la recomendación          de la Asociación Americana de Dietética (9). Para adultos,          ella es de 20 a 35 g/día o de 10 a 13 gramos de fibra por cada          1.000 calorías. Se recomienda que esta cantidad se alcance mediante          el consumo de alimentos naturales que aportan una variedad de tipos de          fibra, como también minerales y vitaminas. Ello se consigue aumentando          la ingesta de frutas, vegetales, legumbres y cereales integrales (de trigo,          centeno y arroz), sin necesidad de utilizar suplementos de fibra purificados.           En general dos tercios de la fibra de la          dieta en una alimentación mixta pueden llegar a estar compuestos          por fibra insoluble. Casi todos los alimentos que aportan fibra, tienen          más insoluble que soluble. El almidón resistente, que también          forma parte de la fibra dietética, proviene fundamentalmente de          las legumbres y del maíz. Como se señaló, la inulina          y la oligofructosa son exclusivamente fermentadas por las bifidobacterias          y bacteroides del colon. Inducen un incremento de la biomasa bacteriana          fecal, un descenso del pH cecal y colónico y son sustrato de síntesis          de ácidos grasos de cadena corta (8).  NUTRICIÓN ENTERAL:          FÓRMULAS QUE CONTIENEN FIBRA  La nutrición enteral (NE) es una          técnica de apoyo nutricional en pacientes que mantienen una aceptable          función del tracto digestivo. El diseño de nuevas fórmulas          para suplementación oral o para su administración por sondas,          ha incorporado nuevos conocimientos de la fisiología digestiva          y ha permitido aplicarlas en pacientes según sus patologías          médicas o quirúrgicas. En este sentido, se han desarrollado          fórmulas enterales con fibra dietética. En la tabla          2, se muestran las diferentes fórmulas enterales que contienen          fibra, disponibles en el mercado nacional.    

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

Oligosacáridos y polisacáridos:          Los oligosacáridos de origen vegetal son la inulina y los fructo-oligosacáridos          (FOS). Estos compuestos están formados por una cadena de unidades          de fructosa con una unidad de glucosa terminal. La inulina, que contiene          de 20 a 60 monómeros de fructosa, se extrae de las raíces          de la achicoria y es un constituyente natural de vegetales y cereales          como la cebolla, ajo, puerro, espárragos y trigo. Los FOS se obtienen          por hidrólisis enzimática de la inulina con un promedio          de 9 monómeros de fructosa. 

En humanos, no son digeribles por enzimas          como sacarasa, alfa amilasa y maltasa, pasando intactos por el intestino          delgado sin ser absorbidos. En el colon son fermentados por la acción          de la microflora intestinal, siendo usados selectivamente por bacterias          consideradas benéficas como las bífidobacterias y lactobacilos,          presentes habitualmente en el intestino. Por ello, los FOS tienen características          de prebióticos. Un prebiótico es definido como aquel componente          no digerible de los alimentos, que resulta beneficioso para el huésped          porque estimula selectivamente el crecimiento y/o la actividad de un tipo          de bacterias que mantienen una buena función e integridad del colon          (3).  Los FOS han sido extensivamente examinados          en estudios en humanos y en animales, donde se ha establecido su efectividad          y seguridad. No son genotóxicos, cancerígenos ni tóxicos          y son levemente laxantes, produciendo flatulencia sólo cuando se          administran en grandes dosis (4).  Desde el punto de vista de la capacidad          de fermentación en el colon, podemos admitir que las pectinas,          gomas, la inulina, los FOS y algunos almidones resistentes, son fibras          con un alto grado de fermentabilidad, mientras las hemicelulosas, la celulosa          y la lignina son fibras escasamente fermentables (5). Para una mejor comprensión          de los diferentes tipos de fibra dietética en cuanto a sus características          químicas y funcionales, se ha propuesto la clasificación          señalada en la figura 1.    

   EFECTOS FISIOLÓGICOS        DE LA FIBRA DIETÉTICA En el último tiempo, se ha clasificando          a la fibra, según su grado de solubilidad, en solubles e insolubles          (6). En general, se acepta que la fibra soluble es viscosa y fermentable,          en cambio la insoluble no es viscosa y es escasamente fermentable. Esto          es cuestionable, ya que la inulina y los FOS son solubles y fermentables,          pero tienen una viscosidad muy baja.  Los efectos fisiológicos de la fibra          dietética soluble provienen en gran medida de su fermentación          colónica. Este proceso es fundamental, ya que gracias a él          se produce el mantenimiento y el desarrollo de la flora bacteriana, como          también de la integridad y fisiología de las células          epiteliales, lo que es relevante para la absorción y metabolismo          de nutrientes. Como resultado de esta fermentación bacteriana,          se produce hidrógeno, dióxido de carbono, gas metano y ácidos          grasos de cadena corta (AGCC) como los ácidos acético, propiónico          y butírico, en una proporción molar casi constante 60:25:20(6,7).          Estos substratos tienen importantes efectos sobre el colonocito, ya que          los AGCC inducen crecimiento y reparación de la mucosa colónica.          El butirato es el substrato energético preferencial de los colonocitos.          Los AGCC se generan en el metabolismo del ácido pirúvico          producido por la oxidación de la glucosa. Existen dos vías          para la metabolización del piruvato. En una de ellas se genera          propionato, a través del succinato. En la otra vía, se convierte          el piruvato en acetilCoA que posteriormente es hidrolizado para formar          acetato o butirato (figura 2).    

El valor energético de estos carbohidratos          que alcanzan el colon, oscila entre 1 y 2, 5 Cal/g, hecho que depende          del grado de fermentabilidad del tipo de fibra, ya que no todas las fibras          producen la misma cantidad de AGCC. In vitro, todos los substratos fermentables          producen acetato, como producto final. Las cantidades de propionato y          butirato son variables de unos a otros.  Podríamos entonces afirmar que cada          tipo de fibra tiene propiedades diferentes en función de su solubilidad          en agua, su viscosidad y su capacidad de fermentar, lo que se traduce          en distintos efectos fisiológicos (8). La fibra de tipo soluble          en agua, retrasa el tiempo de tránsito gastrointestinal, reduce          las velocidades de absorción de algunos nutrientes, disminuyendo          las concentraciones plasmáticas de glucosa y de colesterol. Es          rápidamente fermentada por las bacterias del colon y no tiene efecto          laxante. En cambio, la fibra predominantemente insoluble tiene efecto          laxante y no es fermentada o lo es muy escasamente.  RECOMENDACIONES DE CONSUMO          DE FIBRA Los efectos beneficiosos de la fibra son          debidos tanto a sus propiedades mecánicas como bioquímicas          en el tracto intestinal. El déficit de ingesta de fibra se ha involucrado          en la patogénesis de diversas enfermedades como constipación,          síndrome de colon irritable, diverticulosis, apendicitis, cáncer          colo-rectal, hipercolesterolemia, obesidad, diabetes mellitus y aterosclerosis.           En general, el consumo de fibra en la dieta          occidental es de 15 a 20 g/día, muy por debajo de la recomendación          de la Asociación Americana de Dietética (9). Para adultos,          ella es de 20 a 35 g/día o de 10 a 13 gramos de fibra por cada          1.000 calorías. Se recomienda que esta cantidad se alcance mediante          el consumo de alimentos naturales que aportan una variedad de tipos de          fibra, como también minerales y vitaminas. Ello se consigue aumentando          la ingesta de frutas, vegetales, legumbres y cereales integrales (de trigo,          centeno y arroz), sin necesidad de utilizar suplementos de fibra purificados.           En general dos tercios de la fibra de la          dieta en una alimentación mixta pueden llegar a estar compuestos          por fibra insoluble. Casi todos los alimentos que aportan fibra, tienen          más insoluble que soluble. El almidón resistente, que también          forma parte de la fibra dietética, proviene fundamentalmente de          las legumbres y del maíz. Como se señaló, la inulina          y la oligofructosa son exclusivamente fermentadas por las bifidobacterias          y bacteroides del colon. Inducen un incremento de la biomasa bacteriana          fecal, un descenso del pH cecal y colónico y son sustrato de síntesis          de ácidos grasos de cadena corta (8).  NUTRICIÓN ENTERAL:          FÓRMULAS QUE CONTIENEN FIBRA  La nutrición enteral (NE) es una          técnica de apoyo nutricional en pacientes que mantienen una aceptable          función del tracto digestivo. El diseño de nuevas fórmulas          para suplementación oral o para su administración por sondas,          ha incorporado nuevos conocimientos de la fisiología digestiva          y ha permitido aplicarlas en pacientes según sus patologías          médicas o quirúrgicas. En este sentido, se han desarrollado          fórmulas enterales con fibra dietética. En la tabla          2, se muestran las diferentes fórmulas enterales que contienen          fibra, disponibles en el mercado nacional.    

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

Los FOS han sido extensivamente examinados          en estudios en humanos y en animales, donde se ha establecido su efectividad          y seguridad. No son genotóxicos, cancerígenos ni tóxicos          y son levemente laxantes, produciendo flatulencia sólo cuando se          administran en grandes dosis (4). 

Desde el punto de vista de la capacidad          de fermentación en el colon, podemos admitir que las pectinas,          gomas, la inulina, los FOS y algunos almidones resistentes, son fibras          con un alto grado de fermentabilidad, mientras las hemicelulosas, la celulosa          y la lignina son fibras escasamente fermentables (5). Para una mejor comprensión          de los diferentes tipos de fibra dietética en cuanto a sus características          químicas y funcionales, se ha propuesto la clasificación          señalada en la figura 1.    

   EFECTOS FISIOLÓGICOS        DE LA FIBRA DIETÉTICA En el último tiempo, se ha clasificando          a la fibra, según su grado de solubilidad, en solubles e insolubles          (6). En general, se acepta que la fibra soluble es viscosa y fermentable,          en cambio la insoluble no es viscosa y es escasamente fermentable. Esto          es cuestionable, ya que la inulina y los FOS son solubles y fermentables,          pero tienen una viscosidad muy baja.  Los efectos fisiológicos de la fibra          dietética soluble provienen en gran medida de su fermentación          colónica. Este proceso es fundamental, ya que gracias a él          se produce el mantenimiento y el desarrollo de la flora bacteriana, como          también de la integridad y fisiología de las células          epiteliales, lo que es relevante para la absorción y metabolismo          de nutrientes. Como resultado de esta fermentación bacteriana,          se produce hidrógeno, dióxido de carbono, gas metano y ácidos          grasos de cadena corta (AGCC) como los ácidos acético, propiónico          y butírico, en una proporción molar casi constante 60:25:20(6,7).          Estos substratos tienen importantes efectos sobre el colonocito, ya que          los AGCC inducen crecimiento y reparación de la mucosa colónica.          El butirato es el substrato energético preferencial de los colonocitos.          Los AGCC se generan en el metabolismo del ácido pirúvico          producido por la oxidación de la glucosa. Existen dos vías          para la metabolización del piruvato. En una de ellas se genera          propionato, a través del succinato. En la otra vía, se convierte          el piruvato en acetilCoA que posteriormente es hidrolizado para formar          acetato o butirato (figura 2).    

El valor energético de estos carbohidratos          que alcanzan el colon, oscila entre 1 y 2, 5 Cal/g, hecho que depende          del grado de fermentabilidad del tipo de fibra, ya que no todas las fibras          producen la misma cantidad de AGCC. In vitro, todos los substratos fermentables          producen acetato, como producto final. Las cantidades de propionato y          butirato son variables de unos a otros.  Podríamos entonces afirmar que cada          tipo de fibra tiene propiedades diferentes en función de su solubilidad          en agua, su viscosidad y su capacidad de fermentar, lo que se traduce          en distintos efectos fisiológicos (8). La fibra de tipo soluble          en agua, retrasa el tiempo de tránsito gastrointestinal, reduce          las velocidades de absorción de algunos nutrientes, disminuyendo          las concentraciones plasmáticas de glucosa y de colesterol. Es          rápidamente fermentada por las bacterias del colon y no tiene efecto          laxante. En cambio, la fibra predominantemente insoluble tiene efecto          laxante y no es fermentada o lo es muy escasamente.  RECOMENDACIONES DE CONSUMO          DE FIBRA Los efectos beneficiosos de la fibra son          debidos tanto a sus propiedades mecánicas como bioquímicas          en el tracto intestinal. El déficit de ingesta de fibra se ha involucrado          en la patogénesis de diversas enfermedades como constipación,          síndrome de colon irritable, diverticulosis, apendicitis, cáncer          colo-rectal, hipercolesterolemia, obesidad, diabetes mellitus y aterosclerosis.           En general, el consumo de fibra en la dieta          occidental es de 15 a 20 g/día, muy por debajo de la recomendación          de la Asociación Americana de Dietética (9). Para adultos,          ella es de 20 a 35 g/día o de 10 a 13 gramos de fibra por cada          1.000 calorías. Se recomienda que esta cantidad se alcance mediante          el consumo de alimentos naturales que aportan una variedad de tipos de          fibra, como también minerales y vitaminas. Ello se consigue aumentando          la ingesta de frutas, vegetales, legumbres y cereales integrales (de trigo,          centeno y arroz), sin necesidad de utilizar suplementos de fibra purificados.           En general dos tercios de la fibra de la          dieta en una alimentación mixta pueden llegar a estar compuestos          por fibra insoluble. Casi todos los alimentos que aportan fibra, tienen          más insoluble que soluble. El almidón resistente, que también          forma parte de la fibra dietética, proviene fundamentalmente de          las legumbres y del maíz. Como se señaló, la inulina          y la oligofructosa son exclusivamente fermentadas por las bifidobacterias          y bacteroides del colon. Inducen un incremento de la biomasa bacteriana          fecal, un descenso del pH cecal y colónico y son sustrato de síntesis          de ácidos grasos de cadena corta (8).  NUTRICIÓN ENTERAL:          FÓRMULAS QUE CONTIENEN FIBRA  La nutrición enteral (NE) es una          técnica de apoyo nutricional en pacientes que mantienen una aceptable          función del tracto digestivo. El diseño de nuevas fórmulas          para suplementación oral o para su administración por sondas,          ha incorporado nuevos conocimientos de la fisiología digestiva          y ha permitido aplicarlas en pacientes según sus patologías          médicas o quirúrgicas. En este sentido, se han desarrollado          fórmulas enterales con fibra dietética. En la tabla          2, se muestran las diferentes fórmulas enterales que contienen          fibra, disponibles en el mercado nacional.    

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

  

   EFECTOS FISIOLÓGICOS        DE LA FIBRA DIETÉTICA En el último tiempo, se ha clasificando          a la fibra, según su grado de solubilidad, en solubles e insolubles          (6). En general, se acepta que la fibra soluble es viscosa y fermentable,          en cambio la insoluble no es viscosa y es escasamente fermentable. Esto          es cuestionable, ya que la inulina y los FOS son solubles y fermentables,          pero tienen una viscosidad muy baja.  Los efectos fisiológicos de la fibra          dietética soluble provienen en gran medida de su fermentación          colónica. Este proceso es fundamental, ya que gracias a él          se produce el mantenimiento y el desarrollo de la flora bacteriana, como          también de la integridad y fisiología de las células          epiteliales, lo que es relevante para la absorción y metabolismo          de nutrientes. Como resultado de esta fermentación bacteriana,          se produce hidrógeno, dióxido de carbono, gas metano y ácidos          grasos de cadena corta (AGCC) como los ácidos acético, propiónico          y butírico, en una proporción molar casi constante 60:25:20(6,7).          Estos substratos tienen importantes efectos sobre el colonocito, ya que          los AGCC inducen crecimiento y reparación de la mucosa colónica.          El butirato es el substrato energético preferencial de los colonocitos.          Los AGCC se generan en el metabolismo del ácido pirúvico          producido por la oxidación de la glucosa. Existen dos vías          para la metabolización del piruvato. En una de ellas se genera          propionato, a través del succinato. En la otra vía, se convierte          el piruvato en acetilCoA que posteriormente es hidrolizado para formar          acetato o butirato (figura 2).    

El valor energético de estos carbohidratos          que alcanzan el colon, oscila entre 1 y 2, 5 Cal/g, hecho que depende          del grado de fermentabilidad del tipo de fibra, ya que no todas las fibras          producen la misma cantidad de AGCC. In vitro, todos los substratos fermentables          producen acetato, como producto final. Las cantidades de propionato y          butirato son variables de unos a otros.  Podríamos entonces afirmar que cada          tipo de fibra tiene propiedades diferentes en función de su solubilidad          en agua, su viscosidad y su capacidad de fermentar, lo que se traduce          en distintos efectos fisiológicos (8). La fibra de tipo soluble          en agua, retrasa el tiempo de tránsito gastrointestinal, reduce          las velocidades de absorción de algunos nutrientes, disminuyendo          las concentraciones plasmáticas de glucosa y de colesterol. Es          rápidamente fermentada por las bacterias del colon y no tiene efecto          laxante. En cambio, la fibra predominantemente insoluble tiene efecto          laxante y no es fermentada o lo es muy escasamente.  RECOMENDACIONES DE CONSUMO          DE FIBRA Los efectos beneficiosos de la fibra son          debidos tanto a sus propiedades mecánicas como bioquímicas          en el tracto intestinal. El déficit de ingesta de fibra se ha involucrado          en la patogénesis de diversas enfermedades como constipación,          síndrome de colon irritable, diverticulosis, apendicitis, cáncer          colo-rectal, hipercolesterolemia, obesidad, diabetes mellitus y aterosclerosis.           En general, el consumo de fibra en la dieta          occidental es de 15 a 20 g/día, muy por debajo de la recomendación          de la Asociación Americana de Dietética (9). Para adultos,          ella es de 20 a 35 g/día o de 10 a 13 gramos de fibra por cada          1.000 calorías. Se recomienda que esta cantidad se alcance mediante          el consumo de alimentos naturales que aportan una variedad de tipos de          fibra, como también minerales y vitaminas. Ello se consigue aumentando          la ingesta de frutas, vegetales, legumbres y cereales integrales (de trigo,          centeno y arroz), sin necesidad de utilizar suplementos de fibra purificados.           En general dos tercios de la fibra de la          dieta en una alimentación mixta pueden llegar a estar compuestos          por fibra insoluble. Casi todos los alimentos que aportan fibra, tienen          más insoluble que soluble. El almidón resistente, que también          forma parte de la fibra dietética, proviene fundamentalmente de          las legumbres y del maíz. Como se señaló, la inulina          y la oligofructosa son exclusivamente fermentadas por las bifidobacterias          y bacteroides del colon. Inducen un incremento de la biomasa bacteriana          fecal, un descenso del pH cecal y colónico y son sustrato de síntesis          de ácidos grasos de cadena corta (8).  NUTRICIÓN ENTERAL:          FÓRMULAS QUE CONTIENEN FIBRA  La nutrición enteral (NE) es una          técnica de apoyo nutricional en pacientes que mantienen una aceptable          función del tracto digestivo. El diseño de nuevas fórmulas          para suplementación oral o para su administración por sondas,          ha incorporado nuevos conocimientos de la fisiología digestiva          y ha permitido aplicarlas en pacientes según sus patologías          médicas o quirúrgicas. En este sentido, se han desarrollado          fórmulas enterales con fibra dietética. En la tabla          2, se muestran las diferentes fórmulas enterales que contienen          fibra, disponibles en el mercado nacional.    

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

 



En el último tiempo, se ha clasificando          a la fibra, según su grado de solubilidad, en solubles e insolubles          (6). En general, se acepta que la fibra soluble es viscosa y fermentable,          en cambio la insoluble no es viscosa y es escasamente fermentable. Esto          es cuestionable, ya que la inulina y los FOS son solubles y fermentables,          pero tienen una viscosidad muy baja. 

Los efectos fisiológicos de la fibra          dietética soluble provienen en gran medida de su fermentación          colónica. Este proceso es fundamental, ya que gracias a él          se produce el mantenimiento y el desarrollo de la flora bacteriana, como          también de la integridad y fisiología de las células          epiteliales, lo que es relevante para la absorción y metabolismo          de nutrientes. Como resultado de esta fermentación bacteriana,          se produce hidrógeno, dióxido de carbono, gas metano y ácidos          grasos de cadena corta (AGCC) como los ácidos acético, propiónico          y butírico, en una proporción molar casi constante 60:25:20(6,7).          Estos substratos tienen importantes efectos sobre el colonocito, ya que          los AGCC inducen crecimiento y reparación de la mucosa colónica.          El butirato es el substrato energético preferencial de los colonocitos.          Los AGCC se generan en el metabolismo del ácido pirúvico          producido por la oxidación de la glucosa. Existen dos vías          para la metabolización del piruvato. En una de ellas se genera          propionato, a través del succinato. En la otra vía, se convierte          el piruvato en acetilCoA que posteriormente es hidrolizado para formar          acetato o butirato (figura 2).    

El valor energético de estos carbohidratos          que alcanzan el colon, oscila entre 1 y 2, 5 Cal/g, hecho que depende          del grado de fermentabilidad del tipo de fibra, ya que no todas las fibras          producen la misma cantidad de AGCC. In vitro, todos los substratos fermentables          producen acetato, como producto final. Las cantidades de propionato y          butirato son variables de unos a otros.  Podríamos entonces afirmar que cada          tipo de fibra tiene propiedades diferentes en función de su solubilidad          en agua, su viscosidad y su capacidad de fermentar, lo que se traduce          en distintos efectos fisiológicos (8). La fibra de tipo soluble          en agua, retrasa el tiempo de tránsito gastrointestinal, reduce          las velocidades de absorción de algunos nutrientes, disminuyendo          las concentraciones plasmáticas de glucosa y de colesterol. Es          rápidamente fermentada por las bacterias del colon y no tiene efecto          laxante. En cambio, la fibra predominantemente insoluble tiene efecto          laxante y no es fermentada o lo es muy escasamente.  RECOMENDACIONES DE CONSUMO          DE FIBRA Los efectos beneficiosos de la fibra son          debidos tanto a sus propiedades mecánicas como bioquímicas          en el tracto intestinal. El déficit de ingesta de fibra se ha involucrado          en la patogénesis de diversas enfermedades como constipación,          síndrome de colon irritable, diverticulosis, apendicitis, cáncer          colo-rectal, hipercolesterolemia, obesidad, diabetes mellitus y aterosclerosis.           En general, el consumo de fibra en la dieta          occidental es de 15 a 20 g/día, muy por debajo de la recomendación          de la Asociación Americana de Dietética (9). Para adultos,          ella es de 20 a 35 g/día o de 10 a 13 gramos de fibra por cada          1.000 calorías. Se recomienda que esta cantidad se alcance mediante          el consumo de alimentos naturales que aportan una variedad de tipos de          fibra, como también minerales y vitaminas. Ello se consigue aumentando          la ingesta de frutas, vegetales, legumbres y cereales integrales (de trigo,          centeno y arroz), sin necesidad de utilizar suplementos de fibra purificados.           En general dos tercios de la fibra de la          dieta en una alimentación mixta pueden llegar a estar compuestos          por fibra insoluble. Casi todos los alimentos que aportan fibra, tienen          más insoluble que soluble. El almidón resistente, que también          forma parte de la fibra dietética, proviene fundamentalmente de          las legumbres y del maíz. Como se señaló, la inulina          y la oligofructosa son exclusivamente fermentadas por las bifidobacterias          y bacteroides del colon. Inducen un incremento de la biomasa bacteriana          fecal, un descenso del pH cecal y colónico y son sustrato de síntesis          de ácidos grasos de cadena corta (8).  NUTRICIÓN ENTERAL:          FÓRMULAS QUE CONTIENEN FIBRA  La nutrición enteral (NE) es una          técnica de apoyo nutricional en pacientes que mantienen una aceptable          función del tracto digestivo. El diseño de nuevas fórmulas          para suplementación oral o para su administración por sondas,          ha incorporado nuevos conocimientos de la fisiología digestiva          y ha permitido aplicarlas en pacientes según sus patologías          médicas o quirúrgicas. En este sentido, se han desarrollado          fórmulas enterales con fibra dietética. En la tabla          2, se muestran las diferentes fórmulas enterales que contienen          fibra, disponibles en el mercado nacional.    

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

  

El valor energético de estos carbohidratos          que alcanzan el colon, oscila entre 1 y 2, 5 Cal/g, hecho que depende          del grado de fermentabilidad del tipo de fibra, ya que no todas las fibras          producen la misma cantidad de AGCC. In vitro, todos los substratos fermentables          producen acetato, como producto final. Las cantidades de propionato y          butirato son variables de unos a otros.  Podríamos entonces afirmar que cada          tipo de fibra tiene propiedades diferentes en función de su solubilidad          en agua, su viscosidad y su capacidad de fermentar, lo que se traduce          en distintos efectos fisiológicos (8). La fibra de tipo soluble          en agua, retrasa el tiempo de tránsito gastrointestinal, reduce          las velocidades de absorción de algunos nutrientes, disminuyendo          las concentraciones plasmáticas de glucosa y de colesterol. Es          rápidamente fermentada por las bacterias del colon y no tiene efecto          laxante. En cambio, la fibra predominantemente insoluble tiene efecto          laxante y no es fermentada o lo es muy escasamente.  RECOMENDACIONES DE CONSUMO          DE FIBRA Los efectos beneficiosos de la fibra son          debidos tanto a sus propiedades mecánicas como bioquímicas          en el tracto intestinal. El déficit de ingesta de fibra se ha involucrado          en la patogénesis de diversas enfermedades como constipación,          síndrome de colon irritable, diverticulosis, apendicitis, cáncer          colo-rectal, hipercolesterolemia, obesidad, diabetes mellitus y aterosclerosis.           En general, el consumo de fibra en la dieta          occidental es de 15 a 20 g/día, muy por debajo de la recomendación          de la Asociación Americana de Dietética (9). Para adultos,          ella es de 20 a 35 g/día o de 10 a 13 gramos de fibra por cada          1.000 calorías. Se recomienda que esta cantidad se alcance mediante          el consumo de alimentos naturales que aportan una variedad de tipos de          fibra, como también minerales y vitaminas. Ello se consigue aumentando          la ingesta de frutas, vegetales, legumbres y cereales integrales (de trigo,          centeno y arroz), sin necesidad de utilizar suplementos de fibra purificados.           En general dos tercios de la fibra de la          dieta en una alimentación mixta pueden llegar a estar compuestos          por fibra insoluble. Casi todos los alimentos que aportan fibra, tienen          más insoluble que soluble. El almidón resistente, que también          forma parte de la fibra dietética, proviene fundamentalmente de          las legumbres y del maíz. Como se señaló, la inulina          y la oligofructosa son exclusivamente fermentadas por las bifidobacterias          y bacteroides del colon. Inducen un incremento de la biomasa bacteriana          fecal, un descenso del pH cecal y colónico y son sustrato de síntesis          de ácidos grasos de cadena corta (8).  NUTRICIÓN ENTERAL:          FÓRMULAS QUE CONTIENEN FIBRA  La nutrición enteral (NE) es una          técnica de apoyo nutricional en pacientes que mantienen una aceptable          función del tracto digestivo. El diseño de nuevas fórmulas          para suplementación oral o para su administración por sondas,          ha incorporado nuevos conocimientos de la fisiología digestiva          y ha permitido aplicarlas en pacientes según sus patologías          médicas o quirúrgicas. En este sentido, se han desarrollado          fórmulas enterales con fibra dietética. En la tabla          2, se muestran las diferentes fórmulas enterales que contienen          fibra, disponibles en el mercado nacional.    

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

El valor energético de estos carbohidratos          que alcanzan el colon, oscila entre 1 y 2, 5 Cal/g, hecho que depende          del grado de fermentabilidad del tipo de fibra, ya que no todas las fibras          producen la misma cantidad de AGCC. In vitro, todos los substratos fermentables          producen acetato, como producto final. Las cantidades de propionato y          butirato son variables de unos a otros.  Podríamos entonces afirmar que cada          tipo de fibra tiene propiedades diferentes en función de su solubilidad          en agua, su viscosidad y su capacidad de fermentar, lo que se traduce          en distintos efectos fisiológicos (8). La fibra de tipo soluble          en agua, retrasa el tiempo de tránsito gastrointestinal, reduce          las velocidades de absorción de algunos nutrientes, disminuyendo          las concentraciones plasmáticas de glucosa y de colesterol. Es          rápidamente fermentada por las bacterias del colon y no tiene efecto          laxante. En cambio, la fibra predominantemente insoluble tiene efecto          laxante y no es fermentada o lo es muy escasamente.  RECOMENDACIONES DE CONSUMO          DE FIBRA Los efectos beneficiosos de la fibra son          debidos tanto a sus propiedades mecánicas como bioquímicas          en el tracto intestinal. El déficit de ingesta de fibra se ha involucrado          en la patogénesis de diversas enfermedades como constipación,          síndrome de colon irritable, diverticulosis, apendicitis, cáncer          colo-rectal, hipercolesterolemia, obesidad, diabetes mellitus y aterosclerosis.           En general, el consumo de fibra en la dieta          occidental es de 15 a 20 g/día, muy por debajo de la recomendación          de la Asociación Americana de Dietética (9). Para adultos,          ella es de 20 a 35 g/día o de 10 a 13 gramos de fibra por cada          1.000 calorías. Se recomienda que esta cantidad se alcance mediante          el consumo de alimentos naturales que aportan una variedad de tipos de          fibra, como también minerales y vitaminas. Ello se consigue aumentando          la ingesta de frutas, vegetales, legumbres y cereales integrales (de trigo,          centeno y arroz), sin necesidad de utilizar suplementos de fibra purificados.           En general dos tercios de la fibra de la          dieta en una alimentación mixta pueden llegar a estar compuestos          por fibra insoluble. Casi todos los alimentos que aportan fibra, tienen          más insoluble que soluble. El almidón resistente, que también          forma parte de la fibra dietética, proviene fundamentalmente de          las legumbres y del maíz. Como se señaló, la inulina          y la oligofructosa son exclusivamente fermentadas por las bifidobacterias          y bacteroides del colon. Inducen un incremento de la biomasa bacteriana          fecal, un descenso del pH cecal y colónico y son sustrato de síntesis          de ácidos grasos de cadena corta (8).  NUTRICIÓN ENTERAL:          FÓRMULAS QUE CONTIENEN FIBRA  La nutrición enteral (NE) es una          técnica de apoyo nutricional en pacientes que mantienen una aceptable          función del tracto digestivo. El diseño de nuevas fórmulas          para suplementación oral o para su administración por sondas,          ha incorporado nuevos conocimientos de la fisiología digestiva          y ha permitido aplicarlas en pacientes según sus patologías          médicas o quirúrgicas. En este sentido, se han desarrollado          fórmulas enterales con fibra dietética. En la tabla          2, se muestran las diferentes fórmulas enterales que contienen          fibra, disponibles en el mercado nacional.    

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

Podríamos entonces afirmar que cada          tipo de fibra tiene propiedades diferentes en función de su solubilidad          en agua, su viscosidad y su capacidad de fermentar, lo que se traduce          en distintos efectos fisiológicos (8). La fibra de tipo soluble          en agua, retrasa el tiempo de tránsito gastrointestinal, reduce          las velocidades de absorción de algunos nutrientes, disminuyendo          las concentraciones plasmáticas de glucosa y de colesterol. Es          rápidamente fermentada por las bacterias del colon y no tiene efecto          laxante. En cambio, la fibra predominantemente insoluble tiene efecto          laxante y no es fermentada o lo es muy escasamente. 

RECOMENDACIONES DE CONSUMO          DE FIBRA Los efectos beneficiosos de la fibra son          debidos tanto a sus propiedades mecánicas como bioquímicas          en el tracto intestinal. El déficit de ingesta de fibra se ha involucrado          en la patogénesis de diversas enfermedades como constipación,          síndrome de colon irritable, diverticulosis, apendicitis, cáncer          colo-rectal, hipercolesterolemia, obesidad, diabetes mellitus y aterosclerosis.           En general, el consumo de fibra en la dieta          occidental es de 15 a 20 g/día, muy por debajo de la recomendación          de la Asociación Americana de Dietética (9). Para adultos,          ella es de 20 a 35 g/día o de 10 a 13 gramos de fibra por cada          1.000 calorías. Se recomienda que esta cantidad se alcance mediante          el consumo de alimentos naturales que aportan una variedad de tipos de          fibra, como también minerales y vitaminas. Ello se consigue aumentando          la ingesta de frutas, vegetales, legumbres y cereales integrales (de trigo,          centeno y arroz), sin necesidad de utilizar suplementos de fibra purificados.           En general dos tercios de la fibra de la          dieta en una alimentación mixta pueden llegar a estar compuestos          por fibra insoluble. Casi todos los alimentos que aportan fibra, tienen          más insoluble que soluble. El almidón resistente, que también          forma parte de la fibra dietética, proviene fundamentalmente de          las legumbres y del maíz. Como se señaló, la inulina          y la oligofructosa son exclusivamente fermentadas por las bifidobacterias          y bacteroides del colon. Inducen un incremento de la biomasa bacteriana          fecal, un descenso del pH cecal y colónico y son sustrato de síntesis          de ácidos grasos de cadena corta (8).  NUTRICIÓN ENTERAL:          FÓRMULAS QUE CONTIENEN FIBRA  La nutrición enteral (NE) es una          técnica de apoyo nutricional en pacientes que mantienen una aceptable          función del tracto digestivo. El diseño de nuevas fórmulas          para suplementación oral o para su administración por sondas,          ha incorporado nuevos conocimientos de la fisiología digestiva          y ha permitido aplicarlas en pacientes según sus patologías          médicas o quirúrgicas. En este sentido, se han desarrollado          fórmulas enterales con fibra dietética. En la tabla          2, se muestran las diferentes fórmulas enterales que contienen          fibra, disponibles en el mercado nacional.    

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

Los efectos beneficiosos de la fibra son          debidos tanto a sus propiedades mecánicas como bioquímicas          en el tracto intestinal. El déficit de ingesta de fibra se ha involucrado          en la patogénesis de diversas enfermedades como constipación,          síndrome de colon irritable, diverticulosis, apendicitis, cáncer          colo-rectal, hipercolesterolemia, obesidad, diabetes mellitus y aterosclerosis.          

En general, el consumo de fibra en la dieta          occidental es de 15 a 20 g/día, muy por debajo de la recomendación          de la Asociación Americana de Dietética (9). Para adultos,          ella es de 20 a 35 g/día o de 10 a 13 gramos de fibra por cada          1.000 calorías. Se recomienda que esta cantidad se alcance mediante          el consumo de alimentos naturales que aportan una variedad de tipos de          fibra, como también minerales y vitaminas. Ello se consigue aumentando          la ingesta de frutas, vegetales, legumbres y cereales integrales (de trigo,          centeno y arroz), sin necesidad de utilizar suplementos de fibra purificados.          

En general dos tercios de la fibra de la          dieta en una alimentación mixta pueden llegar a estar compuestos          por fibra insoluble. Casi todos los alimentos que aportan fibra, tienen          más insoluble que soluble. El almidón resistente, que también          forma parte de la fibra dietética, proviene fundamentalmente de          las legumbres y del maíz. Como se señaló, la inulina          y la oligofructosa son exclusivamente fermentadas por las bifidobacterias          y bacteroides del colon. Inducen un incremento de la biomasa bacteriana          fecal, un descenso del pH cecal y colónico y son sustrato de síntesis          de ácidos grasos de cadena corta (8). 

NUTRICIÓN ENTERAL:          FÓRMULAS QUE CONTIENEN FIBRA  La nutrición enteral (NE) es una          técnica de apoyo nutricional en pacientes que mantienen una aceptable          función del tracto digestivo. El diseño de nuevas fórmulas          para suplementación oral o para su administración por sondas,          ha incorporado nuevos conocimientos de la fisiología digestiva          y ha permitido aplicarlas en pacientes según sus patologías          médicas o quirúrgicas. En este sentido, se han desarrollado          fórmulas enterales con fibra dietética. En la tabla          2, se muestran las diferentes fórmulas enterales que contienen          fibra, disponibles en el mercado nacional.    

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

La nutrición enteral (NE) es una          técnica de apoyo nutricional en pacientes que mantienen una aceptable          función del tracto digestivo. El diseño de nuevas fórmulas          para suplementación oral o para su administración por sondas,          ha incorporado nuevos conocimientos de la fisiología digestiva          y ha permitido aplicarlas en pacientes según sus patologías          médicas o quirúrgicas. En este sentido, se han desarrollado          fórmulas enterales con fibra dietética. En la tabla          2, se muestran las diferentes fórmulas enterales que contienen          fibra, disponibles en el mercado nacional.    

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

  

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente.  NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA   A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica.  Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos.  Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo.  EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

El tipo de fibra que se utiliza en estas          fórmulas es muy variable, pueden incluir sólo una única          fuente o bien, diferentes combinaciones. En las formulaciones de nutrición          enteral se usan polisacáridos de soja, goma guar, inulina, fructo-oligosacáridos          (FOS) y almidón resistente. 

NUTRICIÓN ENTERAL          CON FIBRA  

A pesar del conocimiento sobre los efectos          beneficiosos de la fibra, las fórmulas de NE que rutinariamente          se indican, no la contienen (10). Esto podría explicarse porque          algunas de las fórmulas con fibra pueden generar problemas para          su administración por sondas delgadas que se pueden obstruir. Es          importante utilizar sondas de calibre apropiado (10 o 12 French), con          bombas de infusión y lavados frecuentes de las sondas. También          existe cierta preocupación por la tolerancia gastrointestinal de          las fórmulas que contienen fibra. Sin embargo, no se han documentado          problemas mayores en voluntarios sanos ni en pacientes con patologías          agudas o crónicas cuando los aportes se hacen en forma progresiva          según la evolución clínica. 

Los efectos secundarios de una fórmula          muy alta en fibra, como flatulencia, distensión abdominal, alteraciones          en la consistencia de las heces, reducción en biodisponibilidad          de micronutrientes, aumento de pérdidas energéticas por          heces son altamente improbables, debido a que las fórmulas de NE          con fibra existentes aportan menos de 35 g al día. Así pues,          la nutrición enteral con fibra debería ser indicada a todos          los pacientes, salvo que existiese alguna contraindicación precisa          como en casos de preparación del intestino para estudios radiológicos,          íleo intestinal incompleto, medicación supresora de la motilidad          intestinal (como morfina) o algunos problemas gastrointestinales que requieren          de una dieta baja en residuos. 

Por otra parte, un aumento en la ingesta          de fibra es la medida dietética generalmente recomendada para el          tratamiento de la constipación y la suplementación de fórmulas          con fibra se considera beneficiosa para el paciente que recibe alimentación          enteral por un largo período de tiempo. 

EFECTOS BENEFICIOSOS DE LA FIBRA EN          NUTRICIÓN ENTERAL La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa.  Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

La fibra dietética incorporada a          fórmulas de nutrición enteral tiene efectos beneficiosos          sobre la función gastrointestinal y sobre el metabolismo de la          glucosa. 

Diarrea  Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12).  La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15).  El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17).  En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

Muchos pacientes que pueden recibir nutrición          enteral (NE) tienen alteraciones de la función intestinal. La diarrea          es la complicación más frecuente en estos pacientes pudiendo          aumentar la morbilidad y los costos de hospitalización (11). La          real incidencia de diarrea es difícil de precisar debido a la carencia          de una definición universalmente aceptada. Se ha documentado que          la incidencia de diarrea en los pacientes que reciben nutrición          enteral es sobre un 25% en las salas médicas y quirúrgicas          y por sobre el 50% en pacientes en cuidados intensivos (12). 

La patogénesis de la diarrea en          pacientes que reciben NE ha sido extensivamente investigada y un número          de mecanismos han sido identificados. La contaminación microbiana          de la fórmula enteral con más de 104 unidades de colonias          /ml se asocia a diarrea (13). El uso de antibióticos incrementa          el riesgo de diarrea como resultado de su efecto deletéreo sobre          la microflora colónica, favoreciendo la infección por Clostridium          Difficile que puede causar diarrea, colitis pseudomembranosa y colitis          fulminante (14). Muchos otros mecanismos han sido descritos, incluyendo          la velocidad de administración, la terapia con medicamentos concomitantes          y la hipoalbuminemia severa que reduce la absorción intestinal          de nutrientes. En suma, la diarrea en pacientes con NE tiene un origen          multifactorial y entre ellos, la utilización de fórmulas          sin fibra y la indicación de antibióticos de amplio espectro          suelen ser las causas más frecuentes (15). 

El tracto gastrointestinal contiene un          complejo ecosistema microbiano de más de 500 especies diferentes          de bacterias, cuya cantidad y tipo varían entre los distintos segmentos.          La microflora endógena puede inhibir el crecimiento de enteropatógenos          en el lumen del colon por competencia de nutrientes y espacio y por producción          de antimicrobianos, un proceso denominado «inhibición de la          colonización» (16). También, la microflora puede ser          capaz de reducir la adhesión de enteropatógenos al colonocito          por inhibición del sitio de unión al receptor, proceso denominado          de «exclusión competitiva» (17). 

En pacientes que reciben nutrición          enteral, el incremento del riesgo de infección por enteropatógenos          puede deberse a una modificación de la microflora intestinal, hecho          que ha sido investigado en una serie de estudios. Algunos carbohidratos          son capaces de estimular el crecimiento de grupos bacterianos benéficos,          concepto conocido como el señalado «efecto prebiótico»          (18). La mayoría de los estudios con prebióticos se han          hecho con fructo-oligosacáridos (FOS). Al administrarlos como suplemento          de una dieta normal en sujetos sanos, se demostró un incremento          en la concentración de bifidobacterias y reducción de Clostridium          (19). Por lo tanto, los FOS han sido añadidos a las fórmulas          enterales por su capacidad bifidogénica y de inhibición          del potencial patogénico de algunas bacterias.  Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica.  El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS.  Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27).  Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión.  Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

Aunque las fórmulas poliméricas          libres de fibra generalmente son bien toleradas, los estudios fisiológicos          en humanos sanos han demostrado que, en respuesta a su administración          enteral, existe una secreción anormal de líquidos y electrólitos          en el colon ascendente (20) y una reducción de la actividad motora          en el colon distal (21). Los ácidos grasos de cadena corta (AGCC)          son producidos predominante en el ciego y en el colon derecho como consecuencia          del metabolismo anaerobio del la fibra soluble por acción de la          microflora colónica. Allí actúan estimulando la absorción          de líquidos y de electrolitos. A nivel del colon, los AGCC disminuyen          el pH intraluminal (22), estimulan la reabsorción de agua y sodio          (23) y potencian la absorción de cationes divalentes. De los tres          ácidos grasos de cadena corta, el butirato es el que tiene mayor          efecto trófico sobre la mucosa. Este hecho tiene varios mecanismos          explicatorios, ya que es un substrato directo de energía, aumenta          el flujo sanguíneo al colon, incrementa la secreción pancreática          y de hormonas gastrointestinales y estimula la actividad del sistema nervioso          autonómico. La utilización de fórmulas sin fibra          reduce la producción de AGCC que se puede expresar en una disminución          en la absorción de agua y electrolitos por el colon, produciendo          en este caso una diarrea osmótica. 

El consumo de una fórmula enteral          baja en residuos produce una reducción de un 52% en la concentración          bacteriana fecal total, pero sin producir cambios en la concentración          de bifidobacterias, Clostridium y bacteroides. Sin embargo, la adición          a una fórmula de 15 g de fibra mixta y 5 g de FOS/l, produce un          incremento en la concentración de bifidobacterias y una reducción          de Clostridium (19). Estos hallazgos sugieren que una fórmula enteral          baja en fibra puede causar una alteración negativa de la microflora          en sujetos sanos, que se puede prevenir parcialmente con la fortificación          con FOS. 

Los efectos de la fibra en fórmulas          de NE pueden ser difíciles de evaluar en períodos cortos          de tiempo. Sin embargo, hay estudios casos-controles que han demostrado          una significativa menor incidencia de diarrea en pacientes críticos          (24,25) y en el postoperatorio (26) con el empleo de estas fórmulas.          La revisión sistemática de Del Olmo y colaboradores concluye          que la adición de fibra fermentable en ambos grupos de pacientes          tiende a reducir la incidencia de diarrea (27). 

Ante la presencia de diarrea en un paciente          con nutrición enteral, es fundamental buscar las causas posibles          sin suspender la nutrición enteral, salvo que exista una complicación          mayor. También es recomendable cambiar a una fórmula con          fibra si no la está recibiendo y reajustar la pauta de administración          de la infusión. 

Constipación  El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28).  La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29).  Enfermedades inflamatorias intestinales  Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos).  La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

El beneficio de la fibra dietética          está ampliamente documentado en la prevención y el tratamiento          de la constipación. El efecto laxante de la fibra dietética          se basa en el aumento del volumen de las deposiciones, aceleración          del tiempo de tránsito intestinal y por la producción de          AGCC (28). 

La constipación, el fecaloma y la          necesidad de laxantes, son los problemas gastrointestinales más          habituales en los pacientes que requieren nutrición enteral de          larga duración, tanto hospitalizados, como en su domicilio. La          NE con fibra, normaliza la función intestinal y el tiempo de tránsito          y disminuye la necesidad de laxantes. Su utilidad está demostrada          en períodos mayores de 2 semanas, empleando tanto polisacáridos          de soja como distintas combinaciones de fibras. En un estudio doble ciego          randomizado, se evaluó en 28 pacientes el efecto a largo plazo          de dos fórmulas enterales, una enriquecida con fibra dietética          (12.8 g/ 1000 Cal) y otra libre de fibra. No hubo diferencias significativas          sobre la frecuencia de deposiciones y el peso fecal en los pacientes que          recibieron la fórmula enriquecida en fibra. En cambio, los pacientes          que recibieron la fórmula sin fibra requirieron más laxantes          (p = 0.02) y hubo 26 registros de diarrea en el grupo que recibió          la fórmula sin fibra y sólo 6 en el grupo con fibra (p =          0,006). Estos resultados confirman que la adición de la fibra dietética          a las fórmulas enterales mejora la función intestinal y          reduce el uso de laxantes en pacientes alimentados con nutrición          enteral por tiempo prolongado (29). 

Enfermedades inflamatorias intestinales 

Las enfermedades inflamatorias intestinales          (EII) son patologías inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal          de etiología desconocida, que parecen relacionarse a una respuesta          inmunitaria local exagerada frente a diferentes antígenos (microbianos,          alimentarios y autoantígenos) que son capaces de inducir las manifestaciones          locales y sistémicas en sujetos genéticamente predispuestos.          Existen dos tipos de EII: la Colitis Ulcerosa (CU) que afecta fundamentalmente          la mucosa del recto y sigmoides, pudiendo extenderse en sentido proximal          y continua al resto del colon y la enfermedad de Crohn (EC) que compromete          en forma transmural a segmentos de todo el intestino, desde la boca al          ano, de localización preferente en el ileon terminal. Se habla          de colitis indeterminada cuando resulta imposible diferenciar entre ambas          entidades (10% de los casos). 

La malnutrición es frecuente en          los pacientes con EII durante una crisis aguda, pero también cuando          la enfermedad está inactiva. El apoyo nutricional en estos pacientes          es importante y se ha demostrado que el «reposo intestinal»          asociado a nutrición parenteral no es necesario para lograr la          remisión en una crisis aguda. Algunos estudios han demostrado que          la nutrición enteral es tan eficaz como la nutrición parenteral          en inducir la remisión clínica de una crisis grave (30).           Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34).  Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides.  En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38).  Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).           Síndrome de intestino corto  El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

Greenberg y colaboradores (31) encontraron          que el reposo intestinal por sí mismo no tenía ningún          efecto en la EC e incluso los pacientes que presentaron resistencia al          tratamiento con prednisona mejoraron con una dieta apropiada. La posibilidad          de que la alimentación del paciente pueda ayudar a la remisión          es apoyada por otros estudios. (32). Sin embargo, la nutrición          enteral es menos eficaz que los esteroides para inducir remisión          de una crisis, como lo demostró el meta-análisis de Griffiths          (33), por lo que se recomienda la terapia combinada. Por otra parte, el          meta-análisis de Middleton y colaboradores mostró que el          índice de la remisión dado por una alimentación enteral          era inversamente proporcional al contenido de los triglicéridos          de cadena larga (TCL) en la fórmula (34). 

Por consiguiente, las dietas bajas en TCL          pueden ser una alternativa terapéutica para los pacientes que no          pueden recibir esteroides. 

En relación al efecto de dietas          pobres o ricas en fibra, aún existe controversia sobre la evolución          de la EC (35). En cambio, en la CU la restricción de fibra puede          ser desfavorable. Roediger planteó la hipótesis del «colonocito          hambriento», debido a una disminución en la oxidación          de los ácidos grasos de cadena corta (AGCC) que aportan el 80%          de los requerimientos energéticos del colon (36). Con esta hipótesis,          diversos estudios han valorado la efectividad terapéutica de los          AGCC en pacientes con CU (37). De igual forma, se ha documentado la posible          utilidad de una nutrición enteral polimérica suplementada          con guar, sobre la mejoría de parámetros histológicos          como el compromiso epitelial y el grado de inflamación (38). 

Entre las propiedades o acciones de los          AGCC a distintos niveles, recientemente se ha demostrado una relación          entre el ácido butírico y la producción de citoquinas          pro-inflamatorias. La proteína citoplasmática NF-kB es un          factor de transcripción que, en respuesta a determinados estímulos          externos, es capaz de entrar al núcleo y modular la trascripción          de numerosos genes relacionados con la inflamación. Se ha demostrado          en cultivos de colonocitos humanos, que el ácido butírico          inhibe la producción del factor de necrosis tumoral (, modulando          la actividad del factor NF-kB. Esta es un área que requiere más          estudios, pero sugiere un efecto beneficioso de la fibra en la EII (39).          

Síndrome de intestino corto 

El síndrome de intestino corto (SIC)          es una situación clínica difícil de tratar. Según          una definición funcional, estos pacientes tienen una superficie          intestinal insuficiente para mantener un adecuado estado nutricional o          de hidratación. Hace 25 años, el pronóstico vital          después de una resección intestinal amplia era bastante          pobre, pero con el desarrollo de la nutrición parenteral y enteral          la evolución ha cambiado favorablemente.  El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41).   La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia.  Metabolismo de la glucosa  Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

El proceso de la adaptación post-resección          es altamente dependiente del aporte de nutrientes al tubo digestivo. La          atrofia en el intestino remanente se ha demostrado en una variedad de          modelos animales privados del contacto con nutrientes usando nutrición          parenteral exclusiva (40). El mecanismo por el cual la alimentación          enteral estimula la adaptación es complejo y se debe a varios factores:          induce hiperplasia de la mucosa por el contacto directo con las células          epiteliales; estimula la secreción de hormonas gastrointestinales          y la producción de las secreciones pancreato-biliares y contiene          factores tróficos directos sobre las células intestinales          como la glutamina y los derivados de la fibra (41). 

 La importancia de la nutrición          enteral en estimular la regeneración de la mucosa se ha demostrado          en algunos estudios. Con respecto a los alimentos específicos y          a su efecto sobre la adaptación intestinal, un número de          alimentos se han infundido en el aparato gastrointestinal de los modelos          animales. La fibra dietética puede influenciar la adaptación          intestinal desde un punto de vista estructural y funcional (42). La fibra          soluble principalmente, mejora la absorción de macronutrientes          y agua, disminuyendo la diarrea y aumentando la capacidad funcional (43).          En el síndrome de intestino corto además de la diarrea osmótica          hay otras posibles causas, como el uso de antibióticos y la alteración          de la microflora colónica. La fibra soluble se debe incorporar          al inicio de la realimentación oral o con fórmulas enterales          por sondas y mantenerla, ya que incrementa la producción de AGCC,          aporta calorías e induce una mejoría significativa de la          capacidad funcional intestinal. Estos efectos también se producen          sobre mucosa colónica favoreciendo su hiperplasia. 

Metabolismo de la glucosa 

Kiehm (44) y Jenkins, (45) demostraron          la utilidad de la fibra en el tratamiento de la diabetes mellitus, documentando          que disminuía la glicemia postprandrial y aumentaba la sensibilidad          a la insulina. La fibra soluble reduce la velocidad de absorción          de la glucosa, disminuyendo el incremento de la glicemia e insulinemia          después de una carga oral de glucosa. Los fórmulas enterales          estándares son altas en carbohidratos y bajas en fibra. Para mejorar          el control de las glicemias se han desarrollado fórmulas específicas          para diabéticos que contienen sucralosa, fibra, ácidos grasos          monoinsaturados, proteína de soja y antioxidantes (46). Elia y          colaboradores en una revisión sistemática y meta-análisis          que incluyó 23 estudios (784 pacientes), cuyo objetivo fue comparar          los beneficios de una fórmula estándar con una fórmula          especial para pacientes diabéticos, concluyeron que a corto y a          largo plazo el uso de fórmulas especiales se asocian con un mejor          control de la glicemia (47).  CONCLUSIONES  La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación.  Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862    BIBLIOGRAFÍA   1. Trowell H. Dietary fiber and coronary          heart disease. Eur J Clin Biol Res 1972 ;17:345-9.         [ Links ]2. Engliyst HN, Cummings JH. Non-starch          polysaccharides (dietary fibre) and resistant starch. Adv Exp Med Biol          1990; 270:205-25.         [ Links ]3. Hidaka H, Eida T, Tarizawa T y cols.          Effects of fructooligosaccharides on intestinal flora and health. Bifidobacteria          Microflora 1986; 5:37-50.         [ Links ]4. Stone-Dorshow T, Lewitt MD. Gaseous          response to ingestion of a poorly absorbed fructooligosaccharide sweetner.          Am J Clin Nutr 1987; 46:61-5.         [ Links ]5. Titgemeyer EC, Bourquin LD, Fahey GC          y Garleb KA. Fermentability of vavious fiber sources by human fecal bacteria          in vitro. Am J Clin Nutr 1991; 5: 1418-24.         [ Links ]6. Stephen AM, Cummings JH. Mechanism of          action of dietary fibre in the human colon. Nature 1980; 284:283-4.         [ Links ]7. Fernández-Bañares F, Gassull          MA. Metabolismo colónico de la fibra: efectos fisiológicos          y posibles indicaciones terapeúticas de los ácidos grasos          de cadena corta. Gastroenterol Hepatol 1992;15:536-42.         [ Links ]8. Roberfroid M. Dietary fiber, inulin          and oligofructose: a review comparing their physiological effects. Critical          Review in Food Science and Nutrition 1993; 33: 103-48.         [ Links ]9. Position of the American Dietetic Association.          Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. ADA Reports 1996;          1157-59.         [ Links ]10. Gómez C, de Cos AI, Iglesias          C. Fibra y nutrición enteral. Nutr Hosp. 2002; 17 Suppl 2: 30-40                  [ Links ]11. Adam S, Batson S. A study of problems          associated with the delivery of enteral feed in critically ill patients          in five ICUs in the UK. Intensive Care Med 1997; 23:261-6.             [ Links ]12. Kelly TW, Patrick MR, Hillman KM. Study          of diarrhea in critically ill patients. Crit Care Med 1983; 11: 7-11.                  [ Links ]13. Okuma T, Nakamura M, Totake H, Fukunaga          Y. Microbial contamination of enteral feeding formulas and diarrhea. Nutrition          2000; 16:719-22.         [ Links ]14. Mylonakis E, Ryan ET, Calderwood SB.          Clostridium Difficile associated diarrhea: a review. Arch Inter Med 2001;          161:525-33.         [ Links ]15. Levy J. The effects of antibiotic use          on gastrointestinal function. Am J Gastroenterol 2000; 95, S8-S10.         [ Links ]16. Lievin V, Peiffer I, Hudault S y cols.          Bifidobacterium strains from resident infant human gastrointestinal microflora          exert antimicrobial activity. Gut 2000; 47:646-52.         [ Links ]17. Bernet-Camard MF, Lievin V, Brassart          D y cols. The human Lactobacillus acidophilus strain La1 secretes a nonbacteriocin          antibacterial sustance(s) active in vitro and in vivo. Appl Environ Microbiol          1997; 63: 2747-53.         [ Links ]18. Gibson GR, Roberfroid MB: Dietary modulation          of the human colonic microbiote. Introducing the concept of prebiotics.          J Nutr 1995; 125:1401-12.         [ Links ]19. Whelen K, Judd PA, Preedy VR, Taylor          MA. Alterations in faecal microflora and short-chain fatty acid concentrations          following consumption of enteral formula by healthy subjet. Proceeding          of the Nutrition Society 2003; 62:10A.         [ Links ]20. Bowling TE, Raimundo AH, Grimble GK,          Silk DB. Colonic secretory effect in response to enteral feeding in humans.          Gut 1994; 35: 1734-41.         [ Links ]21. Bowling TE, Raimundo AH, Jameson JS,          Rogers J, Silk DB. The effect of enteral feeding on colonic motility in          man. Gut 1993; 34: F25.         [ Links ]22. Lupton JR, Kurtz PP: Relationship of          colonic luminal short chain fatty acids and pH to in vivo cell proliferation          in rats. J Nutr 1993; 123:1522-30.         [ Links ]23. Roediger WEW. Famine, fiber, fatty          acids and failed colonic absorption: does fiber fermentation ameliorate          diarrhea? JPEN 1994; 18:4-8.         [ Links ]24. Rushdi TA, Pichard C, Khater YH. Control          of diarrhea by fiber-enriched diet in ICU patients on enteral nutrition:          a prospective randomized controlled trial. Clin Nutr 2004; 23: 1344-52.                  [ Links ]25. Spapen H, Diltoer M, Van Malderen C,          Opdenacker G, Suys E, Huyghens L. Soluble fiber reduces the incidence          of diarrhea in septic patients receiving total enteral nutrition: a prospective          double-blind, randomized, and controlled trial. Clin Nutr 2001; 20: 301-5.                  [ Links ]26. Homann HH, Kemen M, Fuessenich C, Senkal          M, Zumtobel V. Reduction in diarrhea incidence by soluble fiber in patients          receiving total or supplemental enteral nutrition. JPEN 1994; 18: 486-90.                      [ Links ]27. Del Olmo D, López T, Martinez          P, De Juana P, Alcazar V, Koning A, Vazquez C. Fibra en nutrición          enteral: revisión sistemática de la literatura. Nutr Hosp          2004; 19: 167-74.         [ Links ]28. Read NW, Eastwood MA. Gastrointestinal          physiology and function. En Schweizer TF, Edwards CA (eds). Dietary Fibre          - A Component of Food. Springer - Verlag: Germany, 1992 p 103-117.         [ Links ]29. Shankardass K, Chuchimach S, Chelswick          K y cols. Bowel function of long-term tube-fed patients consuming formulae          with and without dietary fiber. JPEN 1990; 14:508-12.         [ Links ]30. Lochs H, Meryn S, Marosi L y cols.          Has total bowel rest a beneficial effect in the treatment of Crohn's disease?          Clin Nutr 1983; 2:61-4.         [ Links ]31. Greenberg GR, Fleming CR, Jeejeebhoy          KN y cols. Controlled trial of bowel rest and nutritional support in the          management of Crohn's disease. Gut 1988; 29: 1309-15.         [ Links ]32. Imes S, Pinchbeck B, Thomson AB. Diet          counselling improves the clinical course of patients with Crohn's disease.          Digestion 1988; 39:7-19.         [ Links ]33. Griffiths AM, Ohlsson A, Sherman PM,          Sutherland LR: Meta-analysis of enteral nutrition as a primary treatment          of active Crohn's disease. Gastroenterology 1995: 108:1056-67.         [ Links ]34. Middleton SJ, Rucker JT, Kirby GA t          cols. Long-chain triglycerides reduce the efficacy of enteral feeds in          patients with active Crohn's disease. Clin Nutr 1995; 14:229-36.         [ Links ]35. Levenstein S, Prantera C, Luzi C, D'Ubaldi          A. Low residue or normal diet in Crohn's disease: a prospective controlled          study in Italian patients. Gut 1985, 26:989-93.         [ Links ]36. Roediger WEW: The colonic epithelium          in ulcerative colitis: an energy - deficiency disease? Lancet 1980; 2:712-15.                  [ Links ]37. Kim Y. Short chain fatty acids in ulcerative          colitis. Nutr Rev 1998; 51:15-24.             [ Links ]38. Fernández-Bañares F,          Hinojosa J, Sánchez Lombraña JL y cols. Randomized clinical          trial of Plantago ovata seeds (dietary fiber) as compared with mesalamine          in maintaining remission in ulcerative colitis. Spanish Group for the          Study of Crohn's Disease and Ulcerative Colitis (GETECCU). Am J Gastroenterol          1999; 94:427-33.         [ Links ]39. Inan MS, Rasoulpour RJ, Yin L y cols.          The luminal short-chain fatty acid butyrate modulates NF-kB activity in          human colonic epithelial cell line. Gastroenterology 2000; 118:724-34.                  [ Links ]40. Feldman EJ, Dowling RH, MacNaughton          J y cols. Effects of oral versus intravenous nutrition on intestinal adaptation          after small bowel resection in the dog. Gastroenterology 1976; 70: 712-9.                  [ Links ]41. Lentze MJ. Intestinal adaptation in          short-bowel syndrome. Eur J Pediatr 1989; 148: 294-9.         [ Links ]42. Koruda MJ, Rolandelli RH, Settle RG          y cols. The effect of a pectin supplemented elemental diet on intestinal          adaptation to massive small bowel resection. JPEN 1986; 10: 343-50.         [ Links ]43. Roth J, Frankel NL, Zhang W. Pectin          improves colonic function in rat short bowel syndrome. J Surg Res 1995,          58:240-46.         [ Links ]44. Kiehm TG, Anderson JW, Ward K. Beneficial          effects of a high carbohydrates, high fiber diet in hyperglycemic men.          Am J Clin Nutr 1976; 29:895-99.         [ Links ]45. Jenkins DJ, Goff DV, Leeds AR y Cols.          Unabsorbable carbohydrates and diabetes: decreased post-prandial hiperglycaemia.          Lancet 1976; 2:172-4.         [ Links ]46. Hermansen K, Sondergaard M, Hoie L          y cols. Beneficial effects of a soy-based dietary supplement on lipid          levels and cardiovascular risk markers in type 2 diabetic subjects. Diabetes          Care 2001; 24:228 -33.         [ Links ]47. Elia M, Ceriello A, Laube H y cos.          Enteral nutritional support and use of diabetes-specific formulas for          patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. Diabetes          Care 2005;28: 2267-79.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 8 de Mayo          de 2006 y aceptado para ser publicado el 10 de Agosto de 2006.  

CONCLUSIONES 

La fibra dietética es fundamental          en el mantenimiento de una adecuada función intestinal y debe formar          parte de una alimentación saludable. Recientemente, se ha adicionado          fructo-oligosacáridos (FOS) a las fórmulas enterales. Estos          son oligosacáridos que no se digieren en intestino delgado y son          rápidamente fermentados por las bacterias intestinales, produciendo          ácidos grasos de cadena corta que estimulan la absorción          de agua y electrolitos. Los FOS son el substrato de preferencia para las          bifidobacterias, pero no son potencialmente usados por las bacterias patógenas,          lo que ayuda a mantener y restaurar el balance de la flora intestinal.          La fibra que no es fermentada por la microflora intestinal promueve un          adecuado tránsito, evitando la constipación. 

Existen razones de índole fisiológica          para utilizar NE con fibra en muchos pacientes, especialmente en aquellos          que presentan diarrea osmótica o secundaria a una disbacteriosis          por el uso prolongado de antibióticos, como también en aquellos          que presentan constipación. La fibra soluble administrada por nutrición          enteral, parece ser útil en el manejo de pacientes críticos,          en casos con enfermedades intestinales inflamatorias y en el síndrome          de intestino corto. También ayuda a controlar las hiperglicemias          en diabéticos con NE. La cantidad y tipos de fibra requieren de          mayores investigaciones para definir la óptima composición          para su empleo en diferentes patologías. 

 

Dirigir          la correspondencia a:    

         Dr.             Alberto Maíz G.             Departamento de Nutrición,             Diabetes y Metabolismo             Escuela de Medicina             Pontificia Universidad Católica de Chile             Edificio Gastroenterología             Lira 40, Piso 4             Santiago.     E-mail: maiz@med.puc.cl  Teléfono: 354 3862 