https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000100002
DETERMINACIÓN DEL ÍNDICE GLICÉMICO DEL ALIMENTO NUTRIDIABETIC® DESTINADO A DIABÉTICOS TIPO 2

   INTRODUCCIÓN  La diabetes tipo 2 corresponde a un desorden    del metabolismo de la glucosa, proteínas y lípidos, caracterizado    entre otras alteraciones, por un estado de hiperglicemia, causado por    una menor acción de la insulina sobre los tejidos (1). Los pacientes    diabéticos son tratados con una alimentación adecuada, uso    de fármacos e insulina. De esta forma, es posible controlar la    hiperglicemia y reducir las complicaciones de largo plazo.  En relación a la alimentación,    un nutriente de relevancia son los carbohidratos, los cuales en un tiempo    de comida determinan cerca del 50% de la variabilidad en la respuesta    glicémica (2). Inicialmente se recomendó reducir el aporte    de carbohidratos de la dieta, lo cual implica aumentar el contenido de    lípidos y/o proteínas, con el fin de alcanzar la recomendación    de energía. Actualmente, dicha opción es desaconsejada en    función de  los perjuicios a los cuales conlleva el    consumo elevado de grasas y proteínas en una población sana    y particularmente en los diabéticos (3). Es así, que la    actual recomendación de carbohidratos para sujetos diabéticos    se sitúa entre 50 a 65% de la energía diaria, lo cual no    difiere de la recomendación nutricional para población sana.    Otro factor que reconocidamente modifica de manera diferencial la respuesta    glicémica es el tipo de carbohidratos consumidos, lo que explica    alrededor del 40% de la varianza en la respuesta glicémica posterior    a una comida (4). Es decir, el tipo de carbohidrato de la alimentación    resulta ser tan importante como la cantidad de carbohidratos en la respuesta    glicémica postprandial, la cual está determinada en más    de un 90% por la cantidad y tipo de carbohidratos presentes en una comida    (5). Así, la selección del tipo de carbohidratos puede ser    una alternativa viable para la mantención de niveles adecuados      de glicemia en diabéticos. Para ello, existe un creciente interés      por determinar el impacto agudo de diferentes alimentos sobre la glicemia      (6), lo cual está representado por el índice glicémico      (IG).  Este se define como el área de incremento    bajo la curva de glicemia producido por la ingesta de una cantidad estándar    de carbohidratos disponibles de un alimento, usualmente 50g, en relación    a la misma cantidad de carbohidratos de una fuente estándar (glucosa    o pan blanco) (7). De esta forma, alimentos que ocupan más del    70% del área bajo la curva de glicemia se consideran de alto IG.    Aquellos entre 55 y 70 se consideran de IG intermedio, mientras que alimentos    con un escaso incremento glicémico (menor a 55) son referidos cómo    de bajo IG.  El IG está determinado por la velocidad    a la cual los almidones presentes en el alimento son digeridos y absorbidos    a nivel intestinal (8). Así, almidones con lenta tasa de digestión    inducen una menor y más aplanada respuesta glicémica respecto    a almidones de más rápida tasa de digestión.  En función de lo anterior, la ingesta    de alimentos con almidones de lenta velocidad de digestión pudiera    ser una estrategia dietaria para el control metabólico de los diabéticos,    dado que reducirían el incremento glicémico, junto con la    demanda de insulina.  En función de la importancia del    tipo de carbohidratos en el control metabólico de la diabetes,    la industria alimentaria ha desarrollado      alimentos que tendrían menor IG. Así, próximamente      en nuestro país saldrá al mercado una fórmula alimentaria      de uso oral para diabéticos, la cual posee una relación      carbohidrato/grasa, contenido de fibra y tipo de carbohidratos que permiten      predecir una respuesta glicémica disminuida, comparable a la de      alimentos de IG bajo a intermedio. Con el fin de comprobar dicho pronóstico,      este estudio evaluó el IG de un producto alimentario en sujetos      con y sin diabetes tipo 2.  METODOLOGÍA  Sujetos  Se reclutaron 10 sujetos sanos y 9 sujetos    diabéticos tipo 2 con edades entre 20 y 65 años y de ambos    sexos. El criterio de inclusión para los controles fue tener un    Indice de Masa Corporal (IMC) menor de 30 kg/m2, ausencia de    signos clínicos o síntomas de enfermedades crónicas    determinado por examen físico realizado por un médico y    por un test de tolerancia a la glucosa oral (75g de glucosa anhidra) y    un perfil lipídico en el rango normal. En el caso de los diabéticos,    el criterio de inclusión fue tener un IMC menor a 40 kg/m2 y sin terapia insulínica. Como parte del screening inicial se determinó    el perfil lipídico. Todos los diabéticos tenían terapia    farmacológica, la cual se instó a mantener. Las características    de los individuos se muestran en la tabla 1. El tiempo      de duración de la diabetes (diagnóstico) y medicamentos      empleados (dosis y esquema de administración) se muestran en la tabla 2. Ninguno de los individuos estaba adscrito      a un programa de actividad física regular.  El estudio fue aprobado por el Comité    de Etica del Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA) y cada participante entregó su consentimiento    escrito para participar en el estudio.      

   

Diseño experimental Los sujetos fueron instruídos a    suspender cualquier actividad física intensa por al menos 1 día    previo a las mediciones y a continuar con su patrón alimentario    acostumbrado. Los individuos concurrieron al INTA en 5 mañanas    separadas por al menos 1 día y un máximo de 4 días.    A las 8 AM, luego de un ayuno nocturno, se les instaló una cánula    en la vena antecubital. De manera aleatoria los participantes recibieron    50g de carbohidratos disponibles en forma de 50g de glucosa anhidra en    2 ocasiones y 125.1g de NutriDiabetic® (Alfa Chilena S.A., Santiago,    Chile) en 3 ocasiones. La glucosa fue diluida en 300 ml de agua fría,    resultando en un volumen final de 335ml (dilución al 15%). El alimento    a evaluar (NutriDiabetic®) fue diluido en 300ml de agua fría    y homogeneizado en una juguera, con un volumen final resultante de 432ml    (dilución al 29%). Tanto la glucosa como el alimento experimental    fueron consumidos en un plazo no superior a 15 min. Las muestras de sangre    se  colectaron en tubos Vacutainer-EDTA®        antes de la ingestión de los alimentos, luego cada 15 min durante        1 hr y cada 30 min hasta completar 2 hrs en los controles y 3 hrs en los        diabéticos. Las muestras sanguíneas fueron inmediatamente        colocadas en frío, previo a la centrifugación. Una vez obtenido        el plasma, este fue almacenado a -20ºC para su análisis posterior.  Alimento experimental NutriDiabetic® es un alimento en polvo.    Su aporte nutricional por cada 100 g de producto al momento del estudio    correspondió a 473 kcal, 20.3 g (17% de la energía) de proteínas,    25.8 g (49% de la energía) de lípidos y 40.0 g (34% de la    energía) de carbohidratos disponibles. El aporte de fibra dietética    es de 5.2 g, de los cuales 2.0 g provienen de inulina y fructo-oligosacáridos    y 3.2 g a partir de fibra de soya. Las principales características    nutricionales de este producto son: i) el carbohidrato corresponde a maltodextrina    de maíz, y no contiene sacarosa, sacarina ni aspartame. El endulzante    artificial utilizado es sucralosa (30 mg/100g; la Ingesta Diaria Aceptable    es hasta 5 mg/kg peso/día); ii) la fuente lipídica es a    partir de aceite de canola y soya, en la siguiente proporción 61%    y 39%, respectivamente; iii) la fuente proteica es caseinato de calcio    y de sodio y proteína aislada de soya no transgénica; iv)    el aporte de sodio es de 300 mg/100 g de producto; v) está suplementado    en cantidades variables con vitaminas y minerales.  Análisis de las muestras  Los triglicéridos fueron analizados    a través del test enzimático de glicerol-fosfato oxidasa,    las HDL por precipitación con sulfato de dextrano-mg (II), el colesterol    por el test enzimático colorimétrico (CHOD-PAP, QCA, Amposta,    España) y la glucosa por el método de glucosa oxidasa (GOD-PAP,    QCA, Amposta, España).  Cálculo de área bajo la    curva La respuesta glicémica postprandial    fue evaluada como área de incremento bajo la curva (IAUC) a las    2 hrs en los controles y a las 3 hrs en los diabéticos. Esta diferencia    en tiempo se debe a que el nivel de glicemia disminuye más lentamente    en pacientes con diabetes. El método empleado es el recomendado    para la realización de este tipo de análisis (9,10). La    IAUC se calculó geométricamente utilizando el método    trapezoidal, y en este caso las áreas que caen bajo el valor de    glicemia de ayuno no son consideradas. La IAUC para glucosa y NutriDiabetic®    fueron evaluadas individualmente para cada día de medición.    Así se obtuvieron 3 IAUC para NutriDiabetic® y 2 para glucosa.    A partir de estos datos se obtuvo la mediana de la IAUC para NutriDiabetic®    y glucosa, respectivamente. El IG de NutriDiabetic® corresponde a    la mediana de la distribución de los valores de IG obtenidos individualmente    para cada grupo de sujetos. También se calculó la carga    glicémica de NutriDiabetic® en función de la porción    recomendada, la cual es equivalente a 54 g del producto, que aporta 21.6    g de carbohidratos disponibles. La carga glicémica se calcula multiplicando    la cantidad de carbohidratos disponibles de una porción de alimento    por su IG dividido por 100 (11).  Análisis estadístico   Los datos se expresan con mediana y rango    intercuartílico (percentil 75 - percentil 25) a menos que se indique    lo contrario. Previo a los análisis se evaluó la normalidad    en la distribución de los datos, mediante el test de Shapiro-Wilk.    Junto a ello, se determinó la homogeneidad de las varianzas, mediante    la prueba F. Estos análisis mostraron una distribución no    paramétrica de los datos. Con el fin de evaluar diferencias estadísticas    entre las variables, se utilizó el test no paramétrico de    Mann-Whitney. Se consideró significativa la diferencia cuando el    valor de alfa fue inferior a 0.05. Todos los análisis se hicieron    con el software Analyse-It, Ltd. (Leeds, UK).  Un aspecto adicional evaluado fue la variabilidad    intraindividual en la glicemia de ayuno, respuesta glicémica (IAUC)    a la glucosa oral y NutriDiabetic®. Esto se realizó mediante    el método propuesto por Fraser & Harris (12). Brevemente, este    consiste en estimar la varianza en las variables a estudiar para cada    individuo, y luego se estima la varianza total ponderando por el número      de individuos y el número de repeticiones de cada alimento (2 para      glucosa oral y 3 NutriDiabetic®). A partir de esta información      se obtiene la desviación estándar (DE) ponderada (švarianza      ponderada) y se calcula el coeficiente de variación intraindividual      (DE ponderada/promedio*100).  RESULTADOS Los 19 sujetos fueron sometidos a todas    las pruebas programadas. Ninguno de ellos reportó molestias ocasionadas    por la ingestión de glucosa o NutriDiabetic® que le impidieran    continuar en el estudio. Los grupos de estudio difirieron en la concentración    de glucosa y triglicéridos séricos de ayuno, IMC y edad    (tabla 1).  Respuesta glicémica El perfil glicémico posterior a    la ingesta de glucosa y NutriDiabetic® para ambos grupos y las diferencias    por tiempo entre las curvas se muestran en la figura 1.    En los controles, posterior a la ingesta de glucosa, la curva glicémica    alcanzó su máximo a los 30 minutos, retornando a valores    no distintos al ayuno a los 90 minutos (p=0.481). Con respecto a la curva    glicémica posterior a la ingesta de NutriDiabetic®, está    se caracterizó por presentar un leve incremento entre los 15 a    30 minutos, siendo estos valores distintos del ayuno (p<0.05), retornando    a un nivel similar al ayuno a los 45 minutos. Las diferencias en la concentración    de glucosa plasmática entre ambos alimentos fueron dadas entre    los 30 y 60 minutos (p<0.05).      

En los diabéticos, la respuesta    glicémica posterior a la ingesta de glucosa alcanzó su máximo    entre los 45 a 60 minutos, alcanzando valores no distintos al ayuno alrededor    de los 180 minutos. En tanto, posterior a la ingesta de NutriDiabetic®    la curva glicémica resultó ser más aplanada respecto    a la observada con glucosa. Por otra parte, el máximo incremento    glicémico ocurrió alrededor de 1 h después del observado    con glucosa. Al término del período de medición los    valores de glicemia permanecieron más altos que el nivel de ayuno    (p<0.05).  Áreas de incremento bajo la curva  y variabilidad intraindividual Como es esperable, la IAUC de glucosa fue    menor con NutriDiabetic® respecto a la glucosa oral en ambos grupos    (p<0.05). Por otra parte, las IAUCs de uno u otro alimento fueron mayores    en los diabéticos en comparación a los controles (p<0.001).  Un factor a considerar en la determinación    del IG es la alta variabilidad intraindividual en la respuesta glicémica,    lo cual justifica practicar al menos dos pruebas del alimento experimental    y estándar, respectivamente.  En este estudio se observó que la    respuesta glicémica fue más      estable en los diabéticos respecto a los controles para ambos alimentos.      Así, la variabilidad intraindividual en la respuesta glicémica      al alimento estándar en controles y diabéticos fue de 74%      y 13%, respectivamente. Mientras que para el alimento experimental fue      de 88% y 28%, respectivamente.  La IAUC de glucosa y NutriDiabetic®,    junto con el índice glicémico calculado en ambos grupos    se muestran en la Tabla 3. Se distingue que el IG    de NutriDiabetic® en diabéticos y controles fue en término    medio de 54% y 27%, respectivamente, siendo esta diferencia significativa    (p<0.05).       Carga glicémica

En la Tabla 4 se compara    la carga glicémica de diversos alimentos, considerando un contenido    de carbohidratos disponibles de 22 g. Este valor corresponde a la dosis    de carbohidratos disponibles en la porción de consumo recomendada    de NutriDiabetic® (54 g de producto en polvo). Así, la carga    glicémica calculada para NutriDiabetic® es de 11.7 U. Al comparar    esta cantidad de carbohidratos con las provenientes de otros alimentos,    se observa una amplia variación en la carga glicémica (respuesta    glicémica), la cual fluctuaría entre 44% a 185% de la observada    con NutriDiabetic".       DISCUSIÓN

El IG del alimento experimental en comparación    con la glucosa oral (estándar), resultó ser de un valor    intermedio en diabéticos (IG= 54) y bajo en controles (IG= 27).    Para diabéticos este valor resulta ser comparable al reportado    con el arroz (IG= 48), mayor al publicado para alimentos considerados    de bajo IG, como es el spaghetti (IG= 36) y lentejas (IG= 28). Es también    inferior al de alimentos reconocidos por su alto impacto glicémico,    como son el pan blanco (IG= 95) y las papas, las que posee un IG incluso    comparable al de la glucosa (6,9).  La implicancia práctica de lo anterior    es que frente a la misma cantidad      de carbohidratos a partir de NutriDiabetic® y pan blanco, se observará      una respuesta glicémica para pan blanco 80% mayor respecto a NutriDiabetic®      (tabla 4). En este mismo sentido, para alcanzar una      respuesta glicémica comparable a la de NutriDiabetic®, sería      necesario reducir el aporte de carbohidratos a partir del pan blanco en      45%. Esto es relevante, pues a través del uso de alimentos de intermedio      o bajo IG se reducirá el impacto glicémico postprandial      sin restringir el aporte de carbohidratos. Este aspecto señala      la relevancia de considerar tanto el IG como la cantidad de carbohidratos      de la porción del alimento al momento de ponderar su   efecto glicémico.   De ser mantenido este efecto en el largo    plazo se pudiera predecir un mejor control glicémico en los diabéticos.    Actualmente, dicha evidencia no es concluyente, representando un área    de intensa investigación.  Un aspecto adicional a destacar en este    estudio, fue la diferencia en IG observado entre diabéticos y controles    (IG de 27 y 54 en controles y diabéticos, respectivamente. p<0.05).    Se postula que el incremento relativo en la glicemia posterior a la ingesta    de alimentos con carbohidratos debiera ser similar entre sujetos con distinto    grado de control de la homeostasis glucídica (5), sin embargo,    la evidencia para sustentar esta idea es escasa (13). Nuestro estudio    no permite apoyar este concepto ya que el IG entre los grupos fue distinto    (54 vs 27%, p<0.05). Esta situación puede ser explicada por    el mayor incremento relativo en la respuesta glicémica posterior    al consumo del alimento estándar en los diabéticos respecto    a los controles. En segundo término, la respuesta glicémica    con NutriDiabetic® fue prácticamente inexistente en controles,    distinto a lo encontrado en diabéticos. Dada la relación    existente entre el área bajo la curva entre el alimento experimental    y estándar para el cálculo de IG, las diferencias en IG    son predecibles.  Los factores que determinaron las diferencias    en el perfil glicémico observado entre diabéticos y controles    no pueden ser explicados a partir de la información obtenida. Una    hipótesis plausible es que el déficit en la secreción    de insulina en diabéticos (patognomónico de esta enfermedad)    no contrarrestó el incremento glicémico en estos sujetos.    Mientras que en controles, al disponer de una capacidad secretora de insulina    conservada, fue posible prevenir el mayor aumento glicémico en    ambos carbohidratos, y especialmente para el de menor tasa de digestión    (NutriDiabetic®).  Otro resultado interesante en este estudio    fue la alta reproducibilidad en la respuesta glicémica en individuos    diabéticos después de la ingesta del alimento experimental    o el estándar, siendo en ambos casos la variación observada    menor al 30%. Esta cifra contrasta con la observada en controles, la cual    en uno u otro caso fue cercana al 80%. La menor variabilidad en la respuesta    glicémica es un hallazgo no usual de observar, siendo frecuentemente    descrito la escasa reproducibilidad de esta variable (6,9). Nuevamente,    esta observación no es factible de explicar a partir de la información    obtenida. Se sabe que las condiciones en las cuales se realiza la prueba    son relevantes en la reducción de la variabilidad, así factores    como la actividad física e ingesta de carbohidratos en los días    previos, presencia de enfermedades infecciosas, fiebre, entre otras son    determinantes. Todas estas variables fueron controladas y es improbable    que por azar el grupo de diabéticos versus controles haya sido    más proclive a respetar las      instrucciones tendientes a estandarizar las pruebas metabólicas.  Finalmente, se requiere considerar el eventual    efecto sobre la glicemia inducido por las diferencias en el volumen suministrado    para la glucosa anhidra y el alimento experimental. Debido a las diferencias    en el contenido nutricional entre el alimento experimental y el estándar,    hubo una diferencia de volumen de 97 ml a favor de NutriDiabetic®    (335 ml para glucosa versus 432 mL para el producto en estudio). Esto    provocaría una mayor dilución del volumen sanguíneo    que el inducido por la solución de glucosa anhidra, lo cual subestimaría    la respuesta glicémica obtenida con NutriDiabetic®, resultando    en un menor IG de haber sido pareado por el volumen total entre los alimentos.    La opción escogida en este estudio fue parear por el volumen del    solvente (300 mL de agua para cada caso). Se estima que una u otra opción    producen efectos negligibles en la glicemia final, explicando como máximo    una diferencia inferior a 1 U en el valor de IG de NutriDiabetic®.    Esta estimación se basa en el efecto de dilución que inducirían    los 97 ml extras administrados con el alimento experimental. En un volumen    sanguíneo equivalente al 8% del peso corporal total, representaría    en el caso de los diabéticos, una dilución de la concentración    sanguínea inferior al 2%, lo que en términos absolutos,    representa una diferencia de 5 mg/dL considerando una glicemia de 400    mg/dL Al corregir la respuesta glicémica (IAUC) obtenida para NutriDiabetic®    por 1.02, resulta en un valor de IG virtualmente idéntico, por    lo que se concluye que el eventual efecto de dilución es irrelevante    en la información reportada.  En conclusión, este nuevo alimento    para diabéticos resultó poseer un IG intermedio, lo cual    puede representar una herramienta promisoria en la dietoterapia de esta    enfermedad. El consumo mantenido de este alimento sobre el control metabólico    representa un aspecto a evaluar.  Agradecimientos: Este estudio fue financiado parcialmente por la compañía    Alfa Chilena, S.A, Santiago, Chile. Se agradece la participación    de los voluntarios.  El patrocinante no tuvo un rol en el diseño    del estudio, recolección de la información, análisis    de los resultados, interpretación de la información o escritura    del artículo. El autor del artículo tuvo acceso completo    a toda la información del estudio y la responsabilidad final del    envío a publicación del artículo.    BIBLIOGRAFÍA 1. McGarry D. What if Minkowski had been    ageusic? An alternative angle on diabetes. Science 1992; 258: 766-770.            [ Links ]  2. Wolever T, Bolognesi C. Prediction of    glucose and insulin responses of normal subjects after consuming mixed    meals varying in energy, protein, fat, carbohydrate and glycemic index.    J Nutr 1996; 126: 2807-2812.            [ Links ]   3. American Diabetes Association. Nutrition    principles and recommendations in diabetes. Diabetes Care 2004;27(suppl    1) :S36-S46.            [ Links ]  4. Wolever T, Bolognesi C. Source and amount    of carbohydrate affect postprandial glucose and insulin in normal subjects.    J Nutr 1996;126:2798-2806.            [ Links ]  5. Sheard N, Clark N, Brand-Miller J, Franz    M, Pi-Sunyer X, Mayer-Davis E, Kelkarni K, Geil P. Dietary carbohydrate    (amount and type) in the prevention and management of diabetes. Diabetes    Care 2004; 27(9): 2266-2271.            [ Links ]  6. Foster-Powell K, Holt S, Brand-Miller    J. International table of glycemic index and glycemic load values: 2002.    Am J Clin Nutr 2002;76:5-56.            [ Links ]  7. Jenkins D, Wolever T, Taylor R, Barker    H, Fielden H, Baldwin J, Bowling A, Newman H, Jenkins A, Goff D. Glycemic    index of foods: a physiological basis for carbohydrate exchange. Am J    Clin Nutr 1981;34:362-6.            [ Links ]  8. Jenkins D, Kendall C, Augustin L, Franceschi    S, Hamidi M, Marchie A, Jenkins A, Axelsen M. Glycemic index: overview    of implications in health and disease. Am J Clin Nutr 2002;76(suppl):266S-273S.            [ Links ]  9. World Health Organization (WHO) and    Food and Agriculture Organization (FAO). Carbohydrates in human nutrition.    Food and nutrition paper no. 66. Chapter 4. 1998. Rome, Italy.            [ Links ]  10. Wolever T. Effect of blood sampling    schedule and method of calculating the area under the curve on validity    and precision of glycaemic index values. Br J Nutr 2004;91:295-300.            [ Links ]  11. Brand-Miller J, Thomas M, Swan V, Ahmad    Z, Petocz P, Colagiuri S. Physiological validation of the concept of glycemic    load in lean young adults. J Nutr 2003;133:2728-2732         [ Links ]12. Fraser C & Harris E. Generation    and application of data on biological variation in clinical chemistry.    Crit Rev Clin Lab Sci 1989;27(5):409-437.            [ Links ]  13. Indar-Brown K, Noreberg C, Madar Z.    Glycemic and insulinemic responses after ingestion of ethnic foods by    NIDDM and healthy subjects. Am J Clin Nutr 1992;755(1):89-95.            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a:Srta. Nutricionista, Carolina Aguirre Polanco.     

 Laboratorio de Metabolismo Energético  e Isótopos Estables, INTA,        Universidad de Chile.Santiago, Chile            Fono: (562) 9781642            Fax: (562) 2931268            e-mail: caguirre@inta.cl Este trabajo fue recibido el 10 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Marzo de 2006.  

 

La diabetes tipo 2 corresponde a un desorden    del metabolismo de la glucosa, proteínas y lípidos, caracterizado    entre otras alteraciones, por un estado de hiperglicemia, causado por    una menor acción de la insulina sobre los tejidos (1). Los pacientes    diabéticos son tratados con una alimentación adecuada, uso    de fármacos e insulina. De esta forma, es posible controlar la    hiperglicemia y reducir las complicaciones de largo plazo. 

En relación a la alimentación,    un nutriente de relevancia son los carbohidratos, los cuales en un tiempo    de comida determinan cerca del 50% de la variabilidad en la respuesta    glicémica (2). Inicialmente se recomendó reducir el aporte    de carbohidratos de la dieta, lo cual implica aumentar el contenido de    lípidos y/o proteínas, con el fin de alcanzar la recomendación    de energía. Actualmente, dicha opción es desaconsejada en    función de 

los perjuicios a los cuales conlleva el    consumo elevado de grasas y proteínas en una población sana    y particularmente en los diabéticos (3). Es así, que la    actual recomendación de carbohidratos para sujetos diabéticos    se sitúa entre 50 a 65% de la energía diaria, lo cual no    difiere de la recomendación nutricional para población sana.    Otro factor que reconocidamente modifica de manera diferencial la respuesta    glicémica es el tipo de carbohidratos consumidos, lo que explica    alrededor del 40% de la varianza en la respuesta glicémica posterior    a una comida (4). Es decir, el tipo de carbohidrato de la alimentación    resulta ser tan importante como la cantidad de carbohidratos en la respuesta    glicémica postprandial, la cual está determinada en más    de un 90% por la cantidad y tipo de carbohidratos presentes en una comida    (5). Así, la selección del tipo de carbohidratos puede ser    una alternativa viable para la mantención de niveles adecuados      de glicemia en diabéticos. Para ello, existe un creciente interés      por determinar el impacto agudo de diferentes alimentos sobre la glicemia      (6), lo cual está representado por el índice glicémico      (IG). 

Este se define como el área de incremento    bajo la curva de glicemia producido por la ingesta de una cantidad estándar    de carbohidratos disponibles de un alimento, usualmente 50g, en relación    a la misma cantidad de carbohidratos de una fuente estándar (glucosa    o pan blanco) (7). De esta forma, alimentos que ocupan más del    70% del área bajo la curva de glicemia se consideran de alto IG.    Aquellos entre 55 y 70 se consideran de IG intermedio, mientras que alimentos    con un escaso incremento glicémico (menor a 55) son referidos cómo    de bajo IG. 

El IG está determinado por la velocidad    a la cual los almidones presentes en el alimento son digeridos y absorbidos    a nivel intestinal (8). Así, almidones con lenta tasa de digestión    inducen una menor y más aplanada respuesta glicémica respecto    a almidones de más rápida tasa de digestión. 

En función de lo anterior, la ingesta    de alimentos con almidones de lenta velocidad de digestión pudiera    ser una estrategia dietaria para el control metabólico de los diabéticos,    dado que reducirían el incremento glicémico, junto con la    demanda de insulina. 

En función de la importancia del    tipo de carbohidratos en el control metabólico de la diabetes,    la industria alimentaria ha desarrollado      alimentos que tendrían menor IG. Así, próximamente      en nuestro país saldrá al mercado una fórmula alimentaria      de uso oral para diabéticos, la cual posee una relación      carbohidrato/grasa, contenido de fibra y tipo de carbohidratos que permiten      predecir una respuesta glicémica disminuida, comparable a la de      alimentos de IG bajo a intermedio. Con el fin de comprobar dicho pronóstico,      este estudio evaluó el IG de un producto alimentario en sujetos      con y sin diabetes tipo 2.

 METODOLOGÍA

Sujetos

Se reclutaron 10 sujetos sanos y 9 sujetos    diabéticos tipo 2 con edades entre 20 y 65 años y de ambos    sexos. El criterio de inclusión para los controles fue tener un    Indice de Masa Corporal (IMC) menor de 30 kg/m2, ausencia de    signos clínicos o síntomas de enfermedades crónicas    determinado por examen físico realizado por un médico y    por un test de tolerancia a la glucosa oral (75g de glucosa anhidra) y    un perfil lipídico en el rango normal. En el caso de los diabéticos,    el criterio de inclusión fue tener un IMC menor a 40 kg/m2 y sin terapia insulínica. Como parte del screening inicial se determinó    el perfil lipídico. Todos los diabéticos tenían terapia    farmacológica, la cual se instó a mantener. Las características    de los individuos se muestran en la tabla 1. El tiempo      de duración de la diabetes (diagnóstico) y medicamentos      empleados (dosis y esquema de administración) se muestran en la tabla 2. Ninguno de los individuos estaba adscrito      a un programa de actividad física regular. 

El estudio fue aprobado por el Comité    de Etica del Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA) y cada participante entregó su consentimiento    escrito para participar en el estudio.      

   

Diseño experimental Los sujetos fueron instruídos a    suspender cualquier actividad física intensa por al menos 1 día    previo a las mediciones y a continuar con su patrón alimentario    acostumbrado. Los individuos concurrieron al INTA en 5 mañanas    separadas por al menos 1 día y un máximo de 4 días.    A las 8 AM, luego de un ayuno nocturno, se les instaló una cánula    en la vena antecubital. De manera aleatoria los participantes recibieron    50g de carbohidratos disponibles en forma de 50g de glucosa anhidra en    2 ocasiones y 125.1g de NutriDiabetic® (Alfa Chilena S.A., Santiago,    Chile) en 3 ocasiones. La glucosa fue diluida en 300 ml de agua fría,    resultando en un volumen final de 335ml (dilución al 15%). El alimento    a evaluar (NutriDiabetic®) fue diluido en 300ml de agua fría    y homogeneizado en una juguera, con un volumen final resultante de 432ml    (dilución al 29%). Tanto la glucosa como el alimento experimental    fueron consumidos en un plazo no superior a 15 min. Las muestras de sangre    se  colectaron en tubos Vacutainer-EDTA®        antes de la ingestión de los alimentos, luego cada 15 min durante        1 hr y cada 30 min hasta completar 2 hrs en los controles y 3 hrs en los        diabéticos. Las muestras sanguíneas fueron inmediatamente        colocadas en frío, previo a la centrifugación. Una vez obtenido        el plasma, este fue almacenado a -20ºC para su análisis posterior.  Alimento experimental NutriDiabetic® es un alimento en polvo.    Su aporte nutricional por cada 100 g de producto al momento del estudio    correspondió a 473 kcal, 20.3 g (17% de la energía) de proteínas,    25.8 g (49% de la energía) de lípidos y 40.0 g (34% de la    energía) de carbohidratos disponibles. El aporte de fibra dietética    es de 5.2 g, de los cuales 2.0 g provienen de inulina y fructo-oligosacáridos    y 3.2 g a partir de fibra de soya. Las principales características    nutricionales de este producto son: i) el carbohidrato corresponde a maltodextrina    de maíz, y no contiene sacarosa, sacarina ni aspartame. El endulzante    artificial utilizado es sucralosa (30 mg/100g; la Ingesta Diaria Aceptable    es hasta 5 mg/kg peso/día); ii) la fuente lipídica es a    partir de aceite de canola y soya, en la siguiente proporción 61%    y 39%, respectivamente; iii) la fuente proteica es caseinato de calcio    y de sodio y proteína aislada de soya no transgénica; iv)    el aporte de sodio es de 300 mg/100 g de producto; v) está suplementado    en cantidades variables con vitaminas y minerales.  Análisis de las muestras  Los triglicéridos fueron analizados    a través del test enzimático de glicerol-fosfato oxidasa,    las HDL por precipitación con sulfato de dextrano-mg (II), el colesterol    por el test enzimático colorimétrico (CHOD-PAP, QCA, Amposta,    España) y la glucosa por el método de glucosa oxidasa (GOD-PAP,    QCA, Amposta, España).  Cálculo de área bajo la    curva La respuesta glicémica postprandial    fue evaluada como área de incremento bajo la curva (IAUC) a las    2 hrs en los controles y a las 3 hrs en los diabéticos. Esta diferencia    en tiempo se debe a que el nivel de glicemia disminuye más lentamente    en pacientes con diabetes. El método empleado es el recomendado    para la realización de este tipo de análisis (9,10). La    IAUC se calculó geométricamente utilizando el método    trapezoidal, y en este caso las áreas que caen bajo el valor de    glicemia de ayuno no son consideradas. La IAUC para glucosa y NutriDiabetic®    fueron evaluadas individualmente para cada día de medición.    Así se obtuvieron 3 IAUC para NutriDiabetic® y 2 para glucosa.    A partir de estos datos se obtuvo la mediana de la IAUC para NutriDiabetic®    y glucosa, respectivamente. El IG de NutriDiabetic® corresponde a    la mediana de la distribución de los valores de IG obtenidos individualmente    para cada grupo de sujetos. También se calculó la carga    glicémica de NutriDiabetic® en función de la porción    recomendada, la cual es equivalente a 54 g del producto, que aporta 21.6    g de carbohidratos disponibles. La carga glicémica se calcula multiplicando    la cantidad de carbohidratos disponibles de una porción de alimento    por su IG dividido por 100 (11).  Análisis estadístico   Los datos se expresan con mediana y rango    intercuartílico (percentil 75 - percentil 25) a menos que se indique    lo contrario. Previo a los análisis se evaluó la normalidad    en la distribución de los datos, mediante el test de Shapiro-Wilk.    Junto a ello, se determinó la homogeneidad de las varianzas, mediante    la prueba F. Estos análisis mostraron una distribución no    paramétrica de los datos. Con el fin de evaluar diferencias estadísticas    entre las variables, se utilizó el test no paramétrico de    Mann-Whitney. Se consideró significativa la diferencia cuando el    valor de alfa fue inferior a 0.05. Todos los análisis se hicieron    con el software Analyse-It, Ltd. (Leeds, UK).  Un aspecto adicional evaluado fue la variabilidad    intraindividual en la glicemia de ayuno, respuesta glicémica (IAUC)    a la glucosa oral y NutriDiabetic®. Esto se realizó mediante    el método propuesto por Fraser & Harris (12). Brevemente, este    consiste en estimar la varianza en las variables a estudiar para cada    individuo, y luego se estima la varianza total ponderando por el número      de individuos y el número de repeticiones de cada alimento (2 para      glucosa oral y 3 NutriDiabetic®). A partir de esta información      se obtiene la desviación estándar (DE) ponderada (švarianza      ponderada) y se calcula el coeficiente de variación intraindividual      (DE ponderada/promedio*100).  RESULTADOS Los 19 sujetos fueron sometidos a todas    las pruebas programadas. Ninguno de ellos reportó molestias ocasionadas    por la ingestión de glucosa o NutriDiabetic® que le impidieran    continuar en el estudio. Los grupos de estudio difirieron en la concentración    de glucosa y triglicéridos séricos de ayuno, IMC y edad    (tabla 1).  Respuesta glicémica El perfil glicémico posterior a    la ingesta de glucosa y NutriDiabetic® para ambos grupos y las diferencias    por tiempo entre las curvas se muestran en la figura 1.    En los controles, posterior a la ingesta de glucosa, la curva glicémica    alcanzó su máximo a los 30 minutos, retornando a valores    no distintos al ayuno a los 90 minutos (p=0.481). Con respecto a la curva    glicémica posterior a la ingesta de NutriDiabetic®, está    se caracterizó por presentar un leve incremento entre los 15 a    30 minutos, siendo estos valores distintos del ayuno (p<0.05), retornando    a un nivel similar al ayuno a los 45 minutos. Las diferencias en la concentración    de glucosa plasmática entre ambos alimentos fueron dadas entre    los 30 y 60 minutos (p<0.05).      

En los diabéticos, la respuesta    glicémica posterior a la ingesta de glucosa alcanzó su máximo    entre los 45 a 60 minutos, alcanzando valores no distintos al ayuno alrededor    de los 180 minutos. En tanto, posterior a la ingesta de NutriDiabetic®    la curva glicémica resultó ser más aplanada respecto    a la observada con glucosa. Por otra parte, el máximo incremento    glicémico ocurrió alrededor de 1 h después del observado    con glucosa. Al término del período de medición los    valores de glicemia permanecieron más altos que el nivel de ayuno    (p<0.05).  Áreas de incremento bajo la curva  y variabilidad intraindividual Como es esperable, la IAUC de glucosa fue    menor con NutriDiabetic® respecto a la glucosa oral en ambos grupos    (p<0.05). Por otra parte, las IAUCs de uno u otro alimento fueron mayores    en los diabéticos en comparación a los controles (p<0.001).  Un factor a considerar en la determinación    del IG es la alta variabilidad intraindividual en la respuesta glicémica,    lo cual justifica practicar al menos dos pruebas del alimento experimental    y estándar, respectivamente.  En este estudio se observó que la    respuesta glicémica fue más      estable en los diabéticos respecto a los controles para ambos alimentos.      Así, la variabilidad intraindividual en la respuesta glicémica      al alimento estándar en controles y diabéticos fue de 74%      y 13%, respectivamente. Mientras que para el alimento experimental fue      de 88% y 28%, respectivamente.  La IAUC de glucosa y NutriDiabetic®,    junto con el índice glicémico calculado en ambos grupos    se muestran en la Tabla 3. Se distingue que el IG    de NutriDiabetic® en diabéticos y controles fue en término    medio de 54% y 27%, respectivamente, siendo esta diferencia significativa    (p<0.05).       Carga glicémica

En la Tabla 4 se compara    la carga glicémica de diversos alimentos, considerando un contenido    de carbohidratos disponibles de 22 g. Este valor corresponde a la dosis    de carbohidratos disponibles en la porción de consumo recomendada    de NutriDiabetic® (54 g de producto en polvo). Así, la carga    glicémica calculada para NutriDiabetic® es de 11.7 U. Al comparar    esta cantidad de carbohidratos con las provenientes de otros alimentos,    se observa una amplia variación en la carga glicémica (respuesta    glicémica), la cual fluctuaría entre 44% a 185% de la observada    con NutriDiabetic".       DISCUSIÓN

El IG del alimento experimental en comparación    con la glucosa oral (estándar), resultó ser de un valor    intermedio en diabéticos (IG= 54) y bajo en controles (IG= 27).    Para diabéticos este valor resulta ser comparable al reportado    con el arroz (IG= 48), mayor al publicado para alimentos considerados    de bajo IG, como es el spaghetti (IG= 36) y lentejas (IG= 28). Es también    inferior al de alimentos reconocidos por su alto impacto glicémico,    como son el pan blanco (IG= 95) y las papas, las que posee un IG incluso    comparable al de la glucosa (6,9).  La implicancia práctica de lo anterior    es que frente a la misma cantidad      de carbohidratos a partir de NutriDiabetic® y pan blanco, se observará      una respuesta glicémica para pan blanco 80% mayor respecto a NutriDiabetic®      (tabla 4). En este mismo sentido, para alcanzar una      respuesta glicémica comparable a la de NutriDiabetic®, sería      necesario reducir el aporte de carbohidratos a partir del pan blanco en      45%. Esto es relevante, pues a través del uso de alimentos de intermedio      o bajo IG se reducirá el impacto glicémico postprandial      sin restringir el aporte de carbohidratos. Este aspecto señala      la relevancia de considerar tanto el IG como la cantidad de carbohidratos      de la porción del alimento al momento de ponderar su   efecto glicémico.   De ser mantenido este efecto en el largo    plazo se pudiera predecir un mejor control glicémico en los diabéticos.    Actualmente, dicha evidencia no es concluyente, representando un área    de intensa investigación.  Un aspecto adicional a destacar en este    estudio, fue la diferencia en IG observado entre diabéticos y controles    (IG de 27 y 54 en controles y diabéticos, respectivamente. p<0.05).    Se postula que el incremento relativo en la glicemia posterior a la ingesta    de alimentos con carbohidratos debiera ser similar entre sujetos con distinto    grado de control de la homeostasis glucídica (5), sin embargo,    la evidencia para sustentar esta idea es escasa (13). Nuestro estudio    no permite apoyar este concepto ya que el IG entre los grupos fue distinto    (54 vs 27%, p<0.05). Esta situación puede ser explicada por    el mayor incremento relativo en la respuesta glicémica posterior    al consumo del alimento estándar en los diabéticos respecto    a los controles. En segundo término, la respuesta glicémica    con NutriDiabetic® fue prácticamente inexistente en controles,    distinto a lo encontrado en diabéticos. Dada la relación    existente entre el área bajo la curva entre el alimento experimental    y estándar para el cálculo de IG, las diferencias en IG    son predecibles.  Los factores que determinaron las diferencias    en el perfil glicémico observado entre diabéticos y controles    no pueden ser explicados a partir de la información obtenida. Una    hipótesis plausible es que el déficit en la secreción    de insulina en diabéticos (patognomónico de esta enfermedad)    no contrarrestó el incremento glicémico en estos sujetos.    Mientras que en controles, al disponer de una capacidad secretora de insulina    conservada, fue posible prevenir el mayor aumento glicémico en    ambos carbohidratos, y especialmente para el de menor tasa de digestión    (NutriDiabetic®).  Otro resultado interesante en este estudio    fue la alta reproducibilidad en la respuesta glicémica en individuos    diabéticos después de la ingesta del alimento experimental    o el estándar, siendo en ambos casos la variación observada    menor al 30%. Esta cifra contrasta con la observada en controles, la cual    en uno u otro caso fue cercana al 80%. La menor variabilidad en la respuesta    glicémica es un hallazgo no usual de observar, siendo frecuentemente    descrito la escasa reproducibilidad de esta variable (6,9). Nuevamente,    esta observación no es factible de explicar a partir de la información    obtenida. Se sabe que las condiciones en las cuales se realiza la prueba    son relevantes en la reducción de la variabilidad, así factores    como la actividad física e ingesta de carbohidratos en los días    previos, presencia de enfermedades infecciosas, fiebre, entre otras son    determinantes. Todas estas variables fueron controladas y es improbable    que por azar el grupo de diabéticos versus controles haya sido    más proclive a respetar las      instrucciones tendientes a estandarizar las pruebas metabólicas.  Finalmente, se requiere considerar el eventual    efecto sobre la glicemia inducido por las diferencias en el volumen suministrado    para la glucosa anhidra y el alimento experimental. Debido a las diferencias    en el contenido nutricional entre el alimento experimental y el estándar,    hubo una diferencia de volumen de 97 ml a favor de NutriDiabetic®    (335 ml para glucosa versus 432 mL para el producto en estudio). Esto    provocaría una mayor dilución del volumen sanguíneo    que el inducido por la solución de glucosa anhidra, lo cual subestimaría    la respuesta glicémica obtenida con NutriDiabetic®, resultando    en un menor IG de haber sido pareado por el volumen total entre los alimentos.    La opción escogida en este estudio fue parear por el volumen del    solvente (300 mL de agua para cada caso). Se estima que una u otra opción    producen efectos negligibles en la glicemia final, explicando como máximo    una diferencia inferior a 1 U en el valor de IG de NutriDiabetic®.    Esta estimación se basa en el efecto de dilución que inducirían    los 97 ml extras administrados con el alimento experimental. En un volumen    sanguíneo equivalente al 8% del peso corporal total, representaría    en el caso de los diabéticos, una dilución de la concentración    sanguínea inferior al 2%, lo que en términos absolutos,    representa una diferencia de 5 mg/dL considerando una glicemia de 400    mg/dL Al corregir la respuesta glicémica (IAUC) obtenida para NutriDiabetic®    por 1.02, resulta en un valor de IG virtualmente idéntico, por    lo que se concluye que el eventual efecto de dilución es irrelevante    en la información reportada.  En conclusión, este nuevo alimento    para diabéticos resultó poseer un IG intermedio, lo cual    puede representar una herramienta promisoria en la dietoterapia de esta    enfermedad. El consumo mantenido de este alimento sobre el control metabólico    representa un aspecto a evaluar.  Agradecimientos: Este estudio fue financiado parcialmente por la compañía    Alfa Chilena, S.A, Santiago, Chile. Se agradece la participación    de los voluntarios.  El patrocinante no tuvo un rol en el diseño    del estudio, recolección de la información, análisis    de los resultados, interpretación de la información o escritura    del artículo. El autor del artículo tuvo acceso completo    a toda la información del estudio y la responsabilidad final del    envío a publicación del artículo.    BIBLIOGRAFÍA 1. McGarry D. What if Minkowski had been    ageusic? An alternative angle on diabetes. Science 1992; 258: 766-770.            [ Links ]  2. Wolever T, Bolognesi C. Prediction of    glucose and insulin responses of normal subjects after consuming mixed    meals varying in energy, protein, fat, carbohydrate and glycemic index.    J Nutr 1996; 126: 2807-2812.            [ Links ]   3. American Diabetes Association. Nutrition    principles and recommendations in diabetes. Diabetes Care 2004;27(suppl    1) :S36-S46.            [ Links ]  4. Wolever T, Bolognesi C. Source and amount    of carbohydrate affect postprandial glucose and insulin in normal subjects.    J Nutr 1996;126:2798-2806.            [ Links ]  5. Sheard N, Clark N, Brand-Miller J, Franz    M, Pi-Sunyer X, Mayer-Davis E, Kelkarni K, Geil P. Dietary carbohydrate    (amount and type) in the prevention and management of diabetes. Diabetes    Care 2004; 27(9): 2266-2271.            [ Links ]  6. Foster-Powell K, Holt S, Brand-Miller    J. International table of glycemic index and glycemic load values: 2002.    Am J Clin Nutr 2002;76:5-56.            [ Links ]  7. Jenkins D, Wolever T, Taylor R, Barker    H, Fielden H, Baldwin J, Bowling A, Newman H, Jenkins A, Goff D. Glycemic    index of foods: a physiological basis for carbohydrate exchange. Am J    Clin Nutr 1981;34:362-6.            [ Links ]  8. Jenkins D, Kendall C, Augustin L, Franceschi    S, Hamidi M, Marchie A, Jenkins A, Axelsen M. Glycemic index: overview    of implications in health and disease. Am J Clin Nutr 2002;76(suppl):266S-273S.            [ Links ]  9. World Health Organization (WHO) and    Food and Agriculture Organization (FAO). Carbohydrates in human nutrition.    Food and nutrition paper no. 66. Chapter 4. 1998. Rome, Italy.            [ Links ]  10. Wolever T. Effect of blood sampling    schedule and method of calculating the area under the curve on validity    and precision of glycaemic index values. Br J Nutr 2004;91:295-300.            [ Links ]  11. Brand-Miller J, Thomas M, Swan V, Ahmad    Z, Petocz P, Colagiuri S. Physiological validation of the concept of glycemic    load in lean young adults. J Nutr 2003;133:2728-2732         [ Links ]12. Fraser C & Harris E. Generation    and application of data on biological variation in clinical chemistry.    Crit Rev Clin Lab Sci 1989;27(5):409-437.            [ Links ]  13. Indar-Brown K, Noreberg C, Madar Z.    Glycemic and insulinemic responses after ingestion of ethnic foods by    NIDDM and healthy subjects. Am J Clin Nutr 1992;755(1):89-95.            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a:Srta. Nutricionista, Carolina Aguirre Polanco.     

 Laboratorio de Metabolismo Energético  e Isótopos Estables, INTA,        Universidad de Chile.Santiago, Chile            Fono: (562) 9781642            Fax: (562) 2931268            e-mail: caguirre@inta.cl Este trabajo fue recibido el 10 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Marzo de 2006.  

   

   

Diseño experimental

Los sujetos fueron instruídos a    suspender cualquier actividad física intensa por al menos 1 día    previo a las mediciones y a continuar con su patrón alimentario    acostumbrado. Los individuos concurrieron al INTA en 5 mañanas    separadas por al menos 1 día y un máximo de 4 días.    A las 8 AM, luego de un ayuno nocturno, se les instaló una cánula    en la vena antecubital. De manera aleatoria los participantes recibieron    50g de carbohidratos disponibles en forma de 50g de glucosa anhidra en    2 ocasiones y 125.1g de NutriDiabetic® (Alfa Chilena S.A., Santiago,    Chile) en 3 ocasiones. La glucosa fue diluida en 300 ml de agua fría,    resultando en un volumen final de 335ml (dilución al 15%). El alimento    a evaluar (NutriDiabetic®) fue diluido en 300ml de agua fría    y homogeneizado en una juguera, con un volumen final resultante de 432ml    (dilución al 29%). Tanto la glucosa como el alimento experimental    fueron consumidos en un plazo no superior a 15 min. Las muestras de sangre    se 

Alimento experimental

NutriDiabetic® es un alimento en polvo.    Su aporte nutricional por cada 100 g de producto al momento del estudio    correspondió a 473 kcal, 20.3 g (17% de la energía) de proteínas,    25.8 g (49% de la energía) de lípidos y 40.0 g (34% de la    energía) de carbohidratos disponibles. El aporte de fibra dietética    es de 5.2 g, de los cuales 2.0 g provienen de inulina y fructo-oligosacáridos    y 3.2 g a partir de fibra de soya. Las principales características    nutricionales de este producto son: i) el carbohidrato corresponde a maltodextrina    de maíz, y no contiene sacarosa, sacarina ni aspartame. El endulzante    artificial utilizado es sucralosa (30 mg/100g; la Ingesta Diaria Aceptable    es hasta 5 mg/kg peso/día); ii) la fuente lipídica es a    partir de aceite de canola y soya, en la siguiente proporción 61%    y 39%, respectivamente; iii) la fuente proteica es caseinato de calcio    y de sodio y proteína aislada de soya no transgénica; iv)    el aporte de sodio es de 300 mg/100 g de producto; v) está suplementado    en cantidades variables con vitaminas y minerales. 

Los triglicéridos fueron analizados    a través del test enzimático de glicerol-fosfato oxidasa,    las HDL por precipitación con sulfato de dextrano-mg (II), el colesterol    por el test enzimático colorimétrico (CHOD-PAP, QCA, Amposta,    España) y la glucosa por el método de glucosa oxidasa (GOD-PAP,    QCA, Amposta, España). 

Cálculo de área bajo la    curva

La respuesta glicémica postprandial    fue evaluada como área de incremento bajo la curva (IAUC) a las    2 hrs en los controles y a las 3 hrs en los diabéticos. Esta diferencia    en tiempo se debe a que el nivel de glicemia disminuye más lentamente    en pacientes con diabetes. El método empleado es el recomendado    para la realización de este tipo de análisis (9,10). La    IAUC se calculó geométricamente utilizando el método    trapezoidal, y en este caso las áreas que caen bajo el valor de    glicemia de ayuno no son consideradas. La IAUC para glucosa y NutriDiabetic®    fueron evaluadas individualmente para cada día de medición.    Así se obtuvieron 3 IAUC para NutriDiabetic® y 2 para glucosa.    A partir de estos datos se obtuvo la mediana de la IAUC para NutriDiabetic®    y glucosa, respectivamente. El IG de NutriDiabetic® corresponde a    la mediana de la distribución de los valores de IG obtenidos individualmente    para cada grupo de sujetos. También se calculó la carga    glicémica de NutriDiabetic® en función de la porción    recomendada, la cual es equivalente a 54 g del producto, que aporta 21.6    g de carbohidratos disponibles. La carga glicémica se calcula multiplicando    la cantidad de carbohidratos disponibles de una porción de alimento    por su IG dividido por 100 (11). 

Análisis estadístico  

Los datos se expresan con mediana y rango    intercuartílico (percentil 75 - percentil 25) a menos que se indique    lo contrario. Previo a los análisis se evaluó la normalidad    en la distribución de los datos, mediante el test de Shapiro-Wilk.    Junto a ello, se determinó la homogeneidad de las varianzas, mediante    la prueba F. Estos análisis mostraron una distribución no    paramétrica de los datos. Con el fin de evaluar diferencias estadísticas    entre las variables, se utilizó el test no paramétrico de    Mann-Whitney. Se consideró significativa la diferencia cuando el    valor de alfa fue inferior a 0.05. Todos los análisis se hicieron    con el software Analyse-It, Ltd. (Leeds, UK). 

Un aspecto adicional evaluado fue la variabilidad    intraindividual en la glicemia de ayuno, respuesta glicémica (IAUC)    a la glucosa oral y NutriDiabetic®. Esto se realizó mediante    el método propuesto por Fraser & Harris (12). Brevemente, este    consiste en estimar la varianza en las variables a estudiar para cada    individuo, y luego se estima la varianza total ponderando por el número      de individuos y el número de repeticiones de cada alimento (2 para      glucosa oral y 3 NutriDiabetic®). A partir de esta información      se obtiene la desviación estándar (DE) ponderada (švarianza      ponderada) y se calcula el coeficiente de variación intraindividual      (DE ponderada/promedio*100). 

RESULTADOS

Los 19 sujetos fueron sometidos a todas    las pruebas programadas. Ninguno de ellos reportó molestias ocasionadas    por la ingestión de glucosa o NutriDiabetic® que le impidieran    continuar en el estudio. Los grupos de estudio difirieron en la concentración    de glucosa y triglicéridos séricos de ayuno, IMC y edad    (tabla 1). 

Respuesta glicémica

El perfil glicémico posterior a    la ingesta de glucosa y NutriDiabetic® para ambos grupos y las diferencias    por tiempo entre las curvas se muestran en la figura 1.    En los controles, posterior a la ingesta de glucosa, la curva glicémica    alcanzó su máximo a los 30 minutos, retornando a valores    no distintos al ayuno a los 90 minutos (p=0.481). Con respecto a la curva    glicémica posterior a la ingesta de NutriDiabetic®, está    se caracterizó por presentar un leve incremento entre los 15 a    30 minutos, siendo estos valores distintos del ayuno (p<0.05), retornando    a un nivel similar al ayuno a los 45 minutos. Las diferencias en la concentración    de glucosa plasmática entre ambos alimentos fueron dadas entre    los 30 y 60 minutos (p<0.05).      

En los diabéticos, la respuesta    glicémica posterior a la ingesta de glucosa alcanzó su máximo    entre los 45 a 60 minutos, alcanzando valores no distintos al ayuno alrededor    de los 180 minutos. En tanto, posterior a la ingesta de NutriDiabetic®    la curva glicémica resultó ser más aplanada respecto    a la observada con glucosa. Por otra parte, el máximo incremento    glicémico ocurrió alrededor de 1 h después del observado    con glucosa. Al término del período de medición los    valores de glicemia permanecieron más altos que el nivel de ayuno    (p<0.05).  Áreas de incremento bajo la curva  y variabilidad intraindividual Como es esperable, la IAUC de glucosa fue    menor con NutriDiabetic® respecto a la glucosa oral en ambos grupos    (p<0.05). Por otra parte, las IAUCs de uno u otro alimento fueron mayores    en los diabéticos en comparación a los controles (p<0.001).  Un factor a considerar en la determinación    del IG es la alta variabilidad intraindividual en la respuesta glicémica,    lo cual justifica practicar al menos dos pruebas del alimento experimental    y estándar, respectivamente.  En este estudio se observó que la    respuesta glicémica fue más      estable en los diabéticos respecto a los controles para ambos alimentos.      Así, la variabilidad intraindividual en la respuesta glicémica      al alimento estándar en controles y diabéticos fue de 74%      y 13%, respectivamente. Mientras que para el alimento experimental fue      de 88% y 28%, respectivamente.  La IAUC de glucosa y NutriDiabetic®,    junto con el índice glicémico calculado en ambos grupos    se muestran en la Tabla 3. Se distingue que el IG    de NutriDiabetic® en diabéticos y controles fue en término    medio de 54% y 27%, respectivamente, siendo esta diferencia significativa    (p<0.05).       Carga glicémica

En la Tabla 4 se compara    la carga glicémica de diversos alimentos, considerando un contenido    de carbohidratos disponibles de 22 g. Este valor corresponde a la dosis    de carbohidratos disponibles en la porción de consumo recomendada    de NutriDiabetic® (54 g de producto en polvo). Así, la carga    glicémica calculada para NutriDiabetic® es de 11.7 U. Al comparar    esta cantidad de carbohidratos con las provenientes de otros alimentos,    se observa una amplia variación en la carga glicémica (respuesta    glicémica), la cual fluctuaría entre 44% a 185% de la observada    con NutriDiabetic".       DISCUSIÓN

El IG del alimento experimental en comparación    con la glucosa oral (estándar), resultó ser de un valor    intermedio en diabéticos (IG= 54) y bajo en controles (IG= 27).    Para diabéticos este valor resulta ser comparable al reportado    con el arroz (IG= 48), mayor al publicado para alimentos considerados    de bajo IG, como es el spaghetti (IG= 36) y lentejas (IG= 28). Es también    inferior al de alimentos reconocidos por su alto impacto glicémico,    como son el pan blanco (IG= 95) y las papas, las que posee un IG incluso    comparable al de la glucosa (6,9).  La implicancia práctica de lo anterior    es que frente a la misma cantidad      de carbohidratos a partir de NutriDiabetic® y pan blanco, se observará      una respuesta glicémica para pan blanco 80% mayor respecto a NutriDiabetic®      (tabla 4). En este mismo sentido, para alcanzar una      respuesta glicémica comparable a la de NutriDiabetic®, sería      necesario reducir el aporte de carbohidratos a partir del pan blanco en      45%. Esto es relevante, pues a través del uso de alimentos de intermedio      o bajo IG se reducirá el impacto glicémico postprandial      sin restringir el aporte de carbohidratos. Este aspecto señala      la relevancia de considerar tanto el IG como la cantidad de carbohidratos      de la porción del alimento al momento de ponderar su   efecto glicémico.   De ser mantenido este efecto en el largo    plazo se pudiera predecir un mejor control glicémico en los diabéticos.    Actualmente, dicha evidencia no es concluyente, representando un área    de intensa investigación.  Un aspecto adicional a destacar en este    estudio, fue la diferencia en IG observado entre diabéticos y controles    (IG de 27 y 54 en controles y diabéticos, respectivamente. p<0.05).    Se postula que el incremento relativo en la glicemia posterior a la ingesta    de alimentos con carbohidratos debiera ser similar entre sujetos con distinto    grado de control de la homeostasis glucídica (5), sin embargo,    la evidencia para sustentar esta idea es escasa (13). Nuestro estudio    no permite apoyar este concepto ya que el IG entre los grupos fue distinto    (54 vs 27%, p<0.05). Esta situación puede ser explicada por    el mayor incremento relativo en la respuesta glicémica posterior    al consumo del alimento estándar en los diabéticos respecto    a los controles. En segundo término, la respuesta glicémica    con NutriDiabetic® fue prácticamente inexistente en controles,    distinto a lo encontrado en diabéticos. Dada la relación    existente entre el área bajo la curva entre el alimento experimental    y estándar para el cálculo de IG, las diferencias en IG    son predecibles.  Los factores que determinaron las diferencias    en el perfil glicémico observado entre diabéticos y controles    no pueden ser explicados a partir de la información obtenida. Una    hipótesis plausible es que el déficit en la secreción    de insulina en diabéticos (patognomónico de esta enfermedad)    no contrarrestó el incremento glicémico en estos sujetos.    Mientras que en controles, al disponer de una capacidad secretora de insulina    conservada, fue posible prevenir el mayor aumento glicémico en    ambos carbohidratos, y especialmente para el de menor tasa de digestión    (NutriDiabetic®).  Otro resultado interesante en este estudio    fue la alta reproducibilidad en la respuesta glicémica en individuos    diabéticos después de la ingesta del alimento experimental    o el estándar, siendo en ambos casos la variación observada    menor al 30%. Esta cifra contrasta con la observada en controles, la cual    en uno u otro caso fue cercana al 80%. La menor variabilidad en la respuesta    glicémica es un hallazgo no usual de observar, siendo frecuentemente    descrito la escasa reproducibilidad de esta variable (6,9). Nuevamente,    esta observación no es factible de explicar a partir de la información    obtenida. Se sabe que las condiciones en las cuales se realiza la prueba    son relevantes en la reducción de la variabilidad, así factores    como la actividad física e ingesta de carbohidratos en los días    previos, presencia de enfermedades infecciosas, fiebre, entre otras son    determinantes. Todas estas variables fueron controladas y es improbable    que por azar el grupo de diabéticos versus controles haya sido    más proclive a respetar las      instrucciones tendientes a estandarizar las pruebas metabólicas.  Finalmente, se requiere considerar el eventual    efecto sobre la glicemia inducido por las diferencias en el volumen suministrado    para la glucosa anhidra y el alimento experimental. Debido a las diferencias    en el contenido nutricional entre el alimento experimental y el estándar,    hubo una diferencia de volumen de 97 ml a favor de NutriDiabetic®    (335 ml para glucosa versus 432 mL para el producto en estudio). Esto    provocaría una mayor dilución del volumen sanguíneo    que el inducido por la solución de glucosa anhidra, lo cual subestimaría    la respuesta glicémica obtenida con NutriDiabetic®, resultando    en un menor IG de haber sido pareado por el volumen total entre los alimentos.    La opción escogida en este estudio fue parear por el volumen del    solvente (300 mL de agua para cada caso). Se estima que una u otra opción    producen efectos negligibles en la glicemia final, explicando como máximo    una diferencia inferior a 1 U en el valor de IG de NutriDiabetic®.    Esta estimación se basa en el efecto de dilución que inducirían    los 97 ml extras administrados con el alimento experimental. En un volumen    sanguíneo equivalente al 8% del peso corporal total, representaría    en el caso de los diabéticos, una dilución de la concentración    sanguínea inferior al 2%, lo que en términos absolutos,    representa una diferencia de 5 mg/dL considerando una glicemia de 400    mg/dL Al corregir la respuesta glicémica (IAUC) obtenida para NutriDiabetic®    por 1.02, resulta en un valor de IG virtualmente idéntico, por    lo que se concluye que el eventual efecto de dilución es irrelevante    en la información reportada.  En conclusión, este nuevo alimento    para diabéticos resultó poseer un IG intermedio, lo cual    puede representar una herramienta promisoria en la dietoterapia de esta    enfermedad. El consumo mantenido de este alimento sobre el control metabólico    representa un aspecto a evaluar.  Agradecimientos: Este estudio fue financiado parcialmente por la compañía    Alfa Chilena, S.A, Santiago, Chile. Se agradece la participación    de los voluntarios.  El patrocinante no tuvo un rol en el diseño    del estudio, recolección de la información, análisis    de los resultados, interpretación de la información o escritura    del artículo. El autor del artículo tuvo acceso completo    a toda la información del estudio y la responsabilidad final del    envío a publicación del artículo.    BIBLIOGRAFÍA 1. McGarry D. What if Minkowski had been    ageusic? An alternative angle on diabetes. Science 1992; 258: 766-770.            [ Links ]  2. Wolever T, Bolognesi C. Prediction of    glucose and insulin responses of normal subjects after consuming mixed    meals varying in energy, protein, fat, carbohydrate and glycemic index.    J Nutr 1996; 126: 2807-2812.            [ Links ]   3. American Diabetes Association. Nutrition    principles and recommendations in diabetes. Diabetes Care 2004;27(suppl    1) :S36-S46.            [ Links ]  4. Wolever T, Bolognesi C. Source and amount    of carbohydrate affect postprandial glucose and insulin in normal subjects.    J Nutr 1996;126:2798-2806.            [ Links ]  5. Sheard N, Clark N, Brand-Miller J, Franz    M, Pi-Sunyer X, Mayer-Davis E, Kelkarni K, Geil P. Dietary carbohydrate    (amount and type) in the prevention and management of diabetes. Diabetes    Care 2004; 27(9): 2266-2271.            [ Links ]  6. Foster-Powell K, Holt S, Brand-Miller    J. International table of glycemic index and glycemic load values: 2002.    Am J Clin Nutr 2002;76:5-56.            [ Links ]  7. Jenkins D, Wolever T, Taylor R, Barker    H, Fielden H, Baldwin J, Bowling A, Newman H, Jenkins A, Goff D. Glycemic    index of foods: a physiological basis for carbohydrate exchange. Am J    Clin Nutr 1981;34:362-6.            [ Links ]  8. Jenkins D, Kendall C, Augustin L, Franceschi    S, Hamidi M, Marchie A, Jenkins A, Axelsen M. Glycemic index: overview    of implications in health and disease. Am J Clin Nutr 2002;76(suppl):266S-273S.            [ Links ]  9. World Health Organization (WHO) and    Food and Agriculture Organization (FAO). Carbohydrates in human nutrition.    Food and nutrition paper no. 66. Chapter 4. 1998. Rome, Italy.            [ Links ]  10. Wolever T. Effect of blood sampling    schedule and method of calculating the area under the curve on validity    and precision of glycaemic index values. Br J Nutr 2004;91:295-300.            [ Links ]  11. Brand-Miller J, Thomas M, Swan V, Ahmad    Z, Petocz P, Colagiuri S. Physiological validation of the concept of glycemic    load in lean young adults. J Nutr 2003;133:2728-2732         [ Links ]12. Fraser C & Harris E. Generation    and application of data on biological variation in clinical chemistry.    Crit Rev Clin Lab Sci 1989;27(5):409-437.            [ Links ]  13. Indar-Brown K, Noreberg C, Madar Z.    Glycemic and insulinemic responses after ingestion of ethnic foods by    NIDDM and healthy subjects. Am J Clin Nutr 1992;755(1):89-95.            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a:Srta. Nutricionista, Carolina Aguirre Polanco.     

 Laboratorio de Metabolismo Energético  e Isótopos Estables, INTA,        Universidad de Chile.Santiago, Chile            Fono: (562) 9781642            Fax: (562) 2931268            e-mail: caguirre@inta.cl Este trabajo fue recibido el 10 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Marzo de 2006.  

   

En los diabéticos, la respuesta    glicémica posterior a la ingesta de glucosa alcanzó su máximo    entre los 45 a 60 minutos, alcanzando valores no distintos al ayuno alrededor    de los 180 minutos. En tanto, posterior a la ingesta de NutriDiabetic®    la curva glicémica resultó ser más aplanada respecto    a la observada con glucosa. Por otra parte, el máximo incremento    glicémico ocurrió alrededor de 1 h después del observado    con glucosa. Al término del período de medición los    valores de glicemia permanecieron más altos que el nivel de ayuno    (p<0.05). 

Como es esperable, la IAUC de glucosa fue    menor con NutriDiabetic® respecto a la glucosa oral en ambos grupos    (p<0.05). Por otra parte, las IAUCs de uno u otro alimento fueron mayores    en los diabéticos en comparación a los controles (p<0.001). 

Un factor a considerar en la determinación    del IG es la alta variabilidad intraindividual en la respuesta glicémica,    lo cual justifica practicar al menos dos pruebas del alimento experimental    y estándar, respectivamente. 

En este estudio se observó que la    respuesta glicémica fue más      estable en los diabéticos respecto a los controles para ambos alimentos.      Así, la variabilidad intraindividual en la respuesta glicémica      al alimento estándar en controles y diabéticos fue de 74%      y 13%, respectivamente. Mientras que para el alimento experimental fue      de 88% y 28%, respectivamente. 

La IAUC de glucosa y NutriDiabetic®,    junto con el índice glicémico calculado en ambos grupos    se muestran en la Tabla 3. Se distingue que el IG    de NutriDiabetic® en diabéticos y controles fue en término    medio de 54% y 27%, respectivamente, siendo esta diferencia significativa    (p<0.05).       Carga glicémica

En la Tabla 4 se compara    la carga glicémica de diversos alimentos, considerando un contenido    de carbohidratos disponibles de 22 g. Este valor corresponde a la dosis    de carbohidratos disponibles en la porción de consumo recomendada    de NutriDiabetic® (54 g de producto en polvo). Así, la carga    glicémica calculada para NutriDiabetic® es de 11.7 U. Al comparar    esta cantidad de carbohidratos con las provenientes de otros alimentos,    se observa una amplia variación en la carga glicémica (respuesta    glicémica), la cual fluctuaría entre 44% a 185% de la observada    con NutriDiabetic".       DISCUSIÓN

El IG del alimento experimental en comparación    con la glucosa oral (estándar), resultó ser de un valor    intermedio en diabéticos (IG= 54) y bajo en controles (IG= 27).    Para diabéticos este valor resulta ser comparable al reportado    con el arroz (IG= 48), mayor al publicado para alimentos considerados    de bajo IG, como es el spaghetti (IG= 36) y lentejas (IG= 28). Es también    inferior al de alimentos reconocidos por su alto impacto glicémico,    como son el pan blanco (IG= 95) y las papas, las que posee un IG incluso    comparable al de la glucosa (6,9).  La implicancia práctica de lo anterior    es que frente a la misma cantidad      de carbohidratos a partir de NutriDiabetic® y pan blanco, se observará      una respuesta glicémica para pan blanco 80% mayor respecto a NutriDiabetic®      (tabla 4). En este mismo sentido, para alcanzar una      respuesta glicémica comparable a la de NutriDiabetic®, sería      necesario reducir el aporte de carbohidratos a partir del pan blanco en      45%. Esto es relevante, pues a través del uso de alimentos de intermedio      o bajo IG se reducirá el impacto glicémico postprandial      sin restringir el aporte de carbohidratos. Este aspecto señala      la relevancia de considerar tanto el IG como la cantidad de carbohidratos      de la porción del alimento al momento de ponderar su   efecto glicémico.   De ser mantenido este efecto en el largo    plazo se pudiera predecir un mejor control glicémico en los diabéticos.    Actualmente, dicha evidencia no es concluyente, representando un área    de intensa investigación.  Un aspecto adicional a destacar en este    estudio, fue la diferencia en IG observado entre diabéticos y controles    (IG de 27 y 54 en controles y diabéticos, respectivamente. p<0.05).    Se postula que el incremento relativo en la glicemia posterior a la ingesta    de alimentos con carbohidratos debiera ser similar entre sujetos con distinto    grado de control de la homeostasis glucídica (5), sin embargo,    la evidencia para sustentar esta idea es escasa (13). Nuestro estudio    no permite apoyar este concepto ya que el IG entre los grupos fue distinto    (54 vs 27%, p<0.05). Esta situación puede ser explicada por    el mayor incremento relativo en la respuesta glicémica posterior    al consumo del alimento estándar en los diabéticos respecto    a los controles. En segundo término, la respuesta glicémica    con NutriDiabetic® fue prácticamente inexistente en controles,    distinto a lo encontrado en diabéticos. Dada la relación    existente entre el área bajo la curva entre el alimento experimental    y estándar para el cálculo de IG, las diferencias en IG    son predecibles.  Los factores que determinaron las diferencias    en el perfil glicémico observado entre diabéticos y controles    no pueden ser explicados a partir de la información obtenida. Una    hipótesis plausible es que el déficit en la secreción    de insulina en diabéticos (patognomónico de esta enfermedad)    no contrarrestó el incremento glicémico en estos sujetos.    Mientras que en controles, al disponer de una capacidad secretora de insulina    conservada, fue posible prevenir el mayor aumento glicémico en    ambos carbohidratos, y especialmente para el de menor tasa de digestión    (NutriDiabetic®).  Otro resultado interesante en este estudio    fue la alta reproducibilidad en la respuesta glicémica en individuos    diabéticos después de la ingesta del alimento experimental    o el estándar, siendo en ambos casos la variación observada    menor al 30%. Esta cifra contrasta con la observada en controles, la cual    en uno u otro caso fue cercana al 80%. La menor variabilidad en la respuesta    glicémica es un hallazgo no usual de observar, siendo frecuentemente    descrito la escasa reproducibilidad de esta variable (6,9). Nuevamente,    esta observación no es factible de explicar a partir de la información    obtenida. Se sabe que las condiciones en las cuales se realiza la prueba    son relevantes en la reducción de la variabilidad, así factores    como la actividad física e ingesta de carbohidratos en los días    previos, presencia de enfermedades infecciosas, fiebre, entre otras son    determinantes. Todas estas variables fueron controladas y es improbable    que por azar el grupo de diabéticos versus controles haya sido    más proclive a respetar las      instrucciones tendientes a estandarizar las pruebas metabólicas.  Finalmente, se requiere considerar el eventual    efecto sobre la glicemia inducido por las diferencias en el volumen suministrado    para la glucosa anhidra y el alimento experimental. Debido a las diferencias    en el contenido nutricional entre el alimento experimental y el estándar,    hubo una diferencia de volumen de 97 ml a favor de NutriDiabetic®    (335 ml para glucosa versus 432 mL para el producto en estudio). Esto    provocaría una mayor dilución del volumen sanguíneo    que el inducido por la solución de glucosa anhidra, lo cual subestimaría    la respuesta glicémica obtenida con NutriDiabetic®, resultando    en un menor IG de haber sido pareado por el volumen total entre los alimentos.    La opción escogida en este estudio fue parear por el volumen del    solvente (300 mL de agua para cada caso). Se estima que una u otra opción    producen efectos negligibles en la glicemia final, explicando como máximo    una diferencia inferior a 1 U en el valor de IG de NutriDiabetic®.    Esta estimación se basa en el efecto de dilución que inducirían    los 97 ml extras administrados con el alimento experimental. En un volumen    sanguíneo equivalente al 8% del peso corporal total, representaría    en el caso de los diabéticos, una dilución de la concentración    sanguínea inferior al 2%, lo que en términos absolutos,    representa una diferencia de 5 mg/dL considerando una glicemia de 400    mg/dL Al corregir la respuesta glicémica (IAUC) obtenida para NutriDiabetic®    por 1.02, resulta en un valor de IG virtualmente idéntico, por    lo que se concluye que el eventual efecto de dilución es irrelevante    en la información reportada.  En conclusión, este nuevo alimento    para diabéticos resultó poseer un IG intermedio, lo cual    puede representar una herramienta promisoria en la dietoterapia de esta    enfermedad. El consumo mantenido de este alimento sobre el control metabólico    representa un aspecto a evaluar.  Agradecimientos: Este estudio fue financiado parcialmente por la compañía    Alfa Chilena, S.A, Santiago, Chile. Se agradece la participación    de los voluntarios.  El patrocinante no tuvo un rol en el diseño    del estudio, recolección de la información, análisis    de los resultados, interpretación de la información o escritura    del artículo. El autor del artículo tuvo acceso completo    a toda la información del estudio y la responsabilidad final del    envío a publicación del artículo.    BIBLIOGRAFÍA 1. McGarry D. What if Minkowski had been    ageusic? An alternative angle on diabetes. Science 1992; 258: 766-770.            [ Links ]  2. Wolever T, Bolognesi C. Prediction of    glucose and insulin responses of normal subjects after consuming mixed    meals varying in energy, protein, fat, carbohydrate and glycemic index.    J Nutr 1996; 126: 2807-2812.            [ Links ]   3. American Diabetes Association. Nutrition    principles and recommendations in diabetes. Diabetes Care 2004;27(suppl    1) :S36-S46.            [ Links ]  4. Wolever T, Bolognesi C. Source and amount    of carbohydrate affect postprandial glucose and insulin in normal subjects.    J Nutr 1996;126:2798-2806.            [ Links ]  5. Sheard N, Clark N, Brand-Miller J, Franz    M, Pi-Sunyer X, Mayer-Davis E, Kelkarni K, Geil P. Dietary carbohydrate    (amount and type) in the prevention and management of diabetes. Diabetes    Care 2004; 27(9): 2266-2271.            [ Links ]  6. Foster-Powell K, Holt S, Brand-Miller    J. International table of glycemic index and glycemic load values: 2002.    Am J Clin Nutr 2002;76:5-56.            [ Links ]  7. Jenkins D, Wolever T, Taylor R, Barker    H, Fielden H, Baldwin J, Bowling A, Newman H, Jenkins A, Goff D. Glycemic    index of foods: a physiological basis for carbohydrate exchange. Am J    Clin Nutr 1981;34:362-6.            [ Links ]  8. Jenkins D, Kendall C, Augustin L, Franceschi    S, Hamidi M, Marchie A, Jenkins A, Axelsen M. Glycemic index: overview    of implications in health and disease. Am J Clin Nutr 2002;76(suppl):266S-273S.            [ Links ]  9. World Health Organization (WHO) and    Food and Agriculture Organization (FAO). Carbohydrates in human nutrition.    Food and nutrition paper no. 66. Chapter 4. 1998. Rome, Italy.            [ Links ]  10. Wolever T. Effect of blood sampling    schedule and method of calculating the area under the curve on validity    and precision of glycaemic index values. Br J Nutr 2004;91:295-300.            [ Links ]  11. Brand-Miller J, Thomas M, Swan V, Ahmad    Z, Petocz P, Colagiuri S. Physiological validation of the concept of glycemic    load in lean young adults. J Nutr 2003;133:2728-2732         [ Links ]12. Fraser C & Harris E. Generation    and application of data on biological variation in clinical chemistry.    Crit Rev Clin Lab Sci 1989;27(5):409-437.            [ Links ]  13. Indar-Brown K, Noreberg C, Madar Z.    Glycemic and insulinemic responses after ingestion of ethnic foods by    NIDDM and healthy subjects. Am J Clin Nutr 1992;755(1):89-95.            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a:Srta. Nutricionista, Carolina Aguirre Polanco.     

 Laboratorio de Metabolismo Energético  e Isótopos Estables, INTA,        Universidad de Chile.Santiago, Chile            Fono: (562) 9781642            Fax: (562) 2931268            e-mail: caguirre@inta.cl Este trabajo fue recibido el 10 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Marzo de 2006.  

   

En la Tabla 4 se compara    la carga glicémica de diversos alimentos, considerando un contenido    de carbohidratos disponibles de 22 g. Este valor corresponde a la dosis    de carbohidratos disponibles en la porción de consumo recomendada    de NutriDiabetic® (54 g de producto en polvo). Así, la carga    glicémica calculada para NutriDiabetic® es de 11.7 U. Al comparar    esta cantidad de carbohidratos con las provenientes de otros alimentos,    se observa una amplia variación en la carga glicémica (respuesta    glicémica), la cual fluctuaría entre 44% a 185% de la observada    con NutriDiabetic".       DISCUSIÓN

El IG del alimento experimental en comparación    con la glucosa oral (estándar), resultó ser de un valor    intermedio en diabéticos (IG= 54) y bajo en controles (IG= 27).    Para diabéticos este valor resulta ser comparable al reportado    con el arroz (IG= 48), mayor al publicado para alimentos considerados    de bajo IG, como es el spaghetti (IG= 36) y lentejas (IG= 28). Es también    inferior al de alimentos reconocidos por su alto impacto glicémico,    como son el pan blanco (IG= 95) y las papas, las que posee un IG incluso    comparable al de la glucosa (6,9).  La implicancia práctica de lo anterior    es que frente a la misma cantidad      de carbohidratos a partir de NutriDiabetic® y pan blanco, se observará      una respuesta glicémica para pan blanco 80% mayor respecto a NutriDiabetic®      (tabla 4). En este mismo sentido, para alcanzar una      respuesta glicémica comparable a la de NutriDiabetic®, sería      necesario reducir el aporte de carbohidratos a partir del pan blanco en      45%. Esto es relevante, pues a través del uso de alimentos de intermedio      o bajo IG se reducirá el impacto glicémico postprandial      sin restringir el aporte de carbohidratos. Este aspecto señala      la relevancia de considerar tanto el IG como la cantidad de carbohidratos      de la porción del alimento al momento de ponderar su   efecto glicémico.   De ser mantenido este efecto en el largo    plazo se pudiera predecir un mejor control glicémico en los diabéticos.    Actualmente, dicha evidencia no es concluyente, representando un área    de intensa investigación.  Un aspecto adicional a destacar en este    estudio, fue la diferencia en IG observado entre diabéticos y controles    (IG de 27 y 54 en controles y diabéticos, respectivamente. p<0.05).    Se postula que el incremento relativo en la glicemia posterior a la ingesta    de alimentos con carbohidratos debiera ser similar entre sujetos con distinto    grado de control de la homeostasis glucídica (5), sin embargo,    la evidencia para sustentar esta idea es escasa (13). Nuestro estudio    no permite apoyar este concepto ya que el IG entre los grupos fue distinto    (54 vs 27%, p<0.05). Esta situación puede ser explicada por    el mayor incremento relativo en la respuesta glicémica posterior    al consumo del alimento estándar en los diabéticos respecto    a los controles. En segundo término, la respuesta glicémica    con NutriDiabetic® fue prácticamente inexistente en controles,    distinto a lo encontrado en diabéticos. Dada la relación    existente entre el área bajo la curva entre el alimento experimental    y estándar para el cálculo de IG, las diferencias en IG    son predecibles.  Los factores que determinaron las diferencias    en el perfil glicémico observado entre diabéticos y controles    no pueden ser explicados a partir de la información obtenida. Una    hipótesis plausible es que el déficit en la secreción    de insulina en diabéticos (patognomónico de esta enfermedad)    no contrarrestó el incremento glicémico en estos sujetos.    Mientras que en controles, al disponer de una capacidad secretora de insulina    conservada, fue posible prevenir el mayor aumento glicémico en    ambos carbohidratos, y especialmente para el de menor tasa de digestión    (NutriDiabetic®).  Otro resultado interesante en este estudio    fue la alta reproducibilidad en la respuesta glicémica en individuos    diabéticos después de la ingesta del alimento experimental    o el estándar, siendo en ambos casos la variación observada    menor al 30%. Esta cifra contrasta con la observada en controles, la cual    en uno u otro caso fue cercana al 80%. La menor variabilidad en la respuesta    glicémica es un hallazgo no usual de observar, siendo frecuentemente    descrito la escasa reproducibilidad de esta variable (6,9). Nuevamente,    esta observación no es factible de explicar a partir de la información    obtenida. Se sabe que las condiciones en las cuales se realiza la prueba    son relevantes en la reducción de la variabilidad, así factores    como la actividad física e ingesta de carbohidratos en los días    previos, presencia de enfermedades infecciosas, fiebre, entre otras son    determinantes. Todas estas variables fueron controladas y es improbable    que por azar el grupo de diabéticos versus controles haya sido    más proclive a respetar las      instrucciones tendientes a estandarizar las pruebas metabólicas.  Finalmente, se requiere considerar el eventual    efecto sobre la glicemia inducido por las diferencias en el volumen suministrado    para la glucosa anhidra y el alimento experimental. Debido a las diferencias    en el contenido nutricional entre el alimento experimental y el estándar,    hubo una diferencia de volumen de 97 ml a favor de NutriDiabetic®    (335 ml para glucosa versus 432 mL para el producto en estudio). Esto    provocaría una mayor dilución del volumen sanguíneo    que el inducido por la solución de glucosa anhidra, lo cual subestimaría    la respuesta glicémica obtenida con NutriDiabetic®, resultando    en un menor IG de haber sido pareado por el volumen total entre los alimentos.    La opción escogida en este estudio fue parear por el volumen del    solvente (300 mL de agua para cada caso). Se estima que una u otra opción    producen efectos negligibles en la glicemia final, explicando como máximo    una diferencia inferior a 1 U en el valor de IG de NutriDiabetic®.    Esta estimación se basa en el efecto de dilución que inducirían    los 97 ml extras administrados con el alimento experimental. En un volumen    sanguíneo equivalente al 8% del peso corporal total, representaría    en el caso de los diabéticos, una dilución de la concentración    sanguínea inferior al 2%, lo que en términos absolutos,    representa una diferencia de 5 mg/dL considerando una glicemia de 400    mg/dL Al corregir la respuesta glicémica (IAUC) obtenida para NutriDiabetic®    por 1.02, resulta en un valor de IG virtualmente idéntico, por    lo que se concluye que el eventual efecto de dilución es irrelevante    en la información reportada.  En conclusión, este nuevo alimento    para diabéticos resultó poseer un IG intermedio, lo cual    puede representar una herramienta promisoria en la dietoterapia de esta    enfermedad. El consumo mantenido de este alimento sobre el control metabólico    representa un aspecto a evaluar.  Agradecimientos: Este estudio fue financiado parcialmente por la compañía    Alfa Chilena, S.A, Santiago, Chile. Se agradece la participación    de los voluntarios.  El patrocinante no tuvo un rol en el diseño    del estudio, recolección de la información, análisis    de los resultados, interpretación de la información o escritura    del artículo. El autor del artículo tuvo acceso completo    a toda la información del estudio y la responsabilidad final del    envío a publicación del artículo.    BIBLIOGRAFÍA 1. McGarry D. What if Minkowski had been    ageusic? An alternative angle on diabetes. Science 1992; 258: 766-770.            [ Links ]  2. Wolever T, Bolognesi C. Prediction of    glucose and insulin responses of normal subjects after consuming mixed    meals varying in energy, protein, fat, carbohydrate and glycemic index.    J Nutr 1996; 126: 2807-2812.            [ Links ]   3. American Diabetes Association. Nutrition    principles and recommendations in diabetes. Diabetes Care 2004;27(suppl    1) :S36-S46.            [ Links ]  4. Wolever T, Bolognesi C. Source and amount    of carbohydrate affect postprandial glucose and insulin in normal subjects.    J Nutr 1996;126:2798-2806.            [ Links ]  5. Sheard N, Clark N, Brand-Miller J, Franz    M, Pi-Sunyer X, Mayer-Davis E, Kelkarni K, Geil P. Dietary carbohydrate    (amount and type) in the prevention and management of diabetes. Diabetes    Care 2004; 27(9): 2266-2271.            [ Links ]  6. Foster-Powell K, Holt S, Brand-Miller    J. International table of glycemic index and glycemic load values: 2002.    Am J Clin Nutr 2002;76:5-56.            [ Links ]  7. Jenkins D, Wolever T, Taylor R, Barker    H, Fielden H, Baldwin J, Bowling A, Newman H, Jenkins A, Goff D. Glycemic    index of foods: a physiological basis for carbohydrate exchange. Am J    Clin Nutr 1981;34:362-6.            [ Links ]  8. Jenkins D, Kendall C, Augustin L, Franceschi    S, Hamidi M, Marchie A, Jenkins A, Axelsen M. Glycemic index: overview    of implications in health and disease. Am J Clin Nutr 2002;76(suppl):266S-273S.            [ Links ]  9. World Health Organization (WHO) and    Food and Agriculture Organization (FAO). Carbohydrates in human nutrition.    Food and nutrition paper no. 66. Chapter 4. 1998. Rome, Italy.            [ Links ]  10. Wolever T. Effect of blood sampling    schedule and method of calculating the area under the curve on validity    and precision of glycaemic index values. Br J Nutr 2004;91:295-300.            [ Links ]  11. Brand-Miller J, Thomas M, Swan V, Ahmad    Z, Petocz P, Colagiuri S. Physiological validation of the concept of glycemic    load in lean young adults. J Nutr 2003;133:2728-2732         [ Links ]12. Fraser C & Harris E. Generation    and application of data on biological variation in clinical chemistry.    Crit Rev Clin Lab Sci 1989;27(5):409-437.            [ Links ]  13. Indar-Brown K, Noreberg C, Madar Z.    Glycemic and insulinemic responses after ingestion of ethnic foods by    NIDDM and healthy subjects. Am J Clin Nutr 1992;755(1):89-95.            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a:Srta. Nutricionista, Carolina Aguirre Polanco.     

 Laboratorio de Metabolismo Energético  e Isótopos Estables, INTA,        Universidad de Chile.Santiago, Chile            Fono: (562) 9781642            Fax: (562) 2931268            e-mail: caguirre@inta.cl Este trabajo fue recibido el 10 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Marzo de 2006.  

   

El IG del alimento experimental en comparación    con la glucosa oral (estándar), resultó ser de un valor    intermedio en diabéticos (IG= 54) y bajo en controles (IG= 27).    Para diabéticos este valor resulta ser comparable al reportado    con el arroz (IG= 48), mayor al publicado para alimentos considerados    de bajo IG, como es el spaghetti (IG= 36) y lentejas (IG= 28). Es también    inferior al de alimentos reconocidos por su alto impacto glicémico,    como son el pan blanco (IG= 95) y las papas, las que posee un IG incluso    comparable al de la glucosa (6,9). 

La implicancia práctica de lo anterior    es que frente a la misma cantidad      de carbohidratos a partir de NutriDiabetic® y pan blanco, se observará      una respuesta glicémica para pan blanco 80% mayor respecto a NutriDiabetic®      (tabla 4). En este mismo sentido, para alcanzar una      respuesta glicémica comparable a la de NutriDiabetic®, sería      necesario reducir el aporte de carbohidratos a partir del pan blanco en      45%. Esto es relevante, pues a través del uso de alimentos de intermedio      o bajo IG se reducirá el impacto glicémico postprandial      sin restringir el aporte de carbohidratos. Este aspecto señala      la relevancia de considerar tanto el IG como la cantidad de carbohidratos      de la porción del alimento al momento de ponderar su   efecto glicémico.  

De ser mantenido este efecto en el largo    plazo se pudiera predecir un mejor control glicémico en los diabéticos.    Actualmente, dicha evidencia no es concluyente, representando un área    de intensa investigación. 

Un aspecto adicional a destacar en este    estudio, fue la diferencia en IG observado entre diabéticos y controles    (IG de 27 y 54 en controles y diabéticos, respectivamente. p<0.05).    Se postula que el incremento relativo en la glicemia posterior a la ingesta    de alimentos con carbohidratos debiera ser similar entre sujetos con distinto    grado de control de la homeostasis glucídica (5), sin embargo,    la evidencia para sustentar esta idea es escasa (13). Nuestro estudio    no permite apoyar este concepto ya que el IG entre los grupos fue distinto    (54 vs 27%, p<0.05). Esta situación puede ser explicada por    el mayor incremento relativo en la respuesta glicémica posterior    al consumo del alimento estándar en los diabéticos respecto    a los controles. En segundo término, la respuesta glicémica    con NutriDiabetic® fue prácticamente inexistente en controles,    distinto a lo encontrado en diabéticos. Dada la relación    existente entre el área bajo la curva entre el alimento experimental    y estándar para el cálculo de IG, las diferencias en IG    son predecibles. 

Los factores que determinaron las diferencias    en el perfil glicémico observado entre diabéticos y controles    no pueden ser explicados a partir de la información obtenida. Una    hipótesis plausible es que el déficit en la secreción    de insulina en diabéticos (patognomónico de esta enfermedad)    no contrarrestó el incremento glicémico en estos sujetos.    Mientras que en controles, al disponer de una capacidad secretora de insulina    conservada, fue posible prevenir el mayor aumento glicémico en    ambos carbohidratos, y especialmente para el de menor tasa de digestión    (NutriDiabetic®). 

Otro resultado interesante en este estudio    fue la alta reproducibilidad en la respuesta glicémica en individuos    diabéticos después de la ingesta del alimento experimental    o el estándar, siendo en ambos casos la variación observada    menor al 30%. Esta cifra contrasta con la observada en controles, la cual    en uno u otro caso fue cercana al 80%. La menor variabilidad en la respuesta    glicémica es un hallazgo no usual de observar, siendo frecuentemente    descrito la escasa reproducibilidad de esta variable (6,9). Nuevamente,    esta observación no es factible de explicar a partir de la información    obtenida. Se sabe que las condiciones en las cuales se realiza la prueba    son relevantes en la reducción de la variabilidad, así factores    como la actividad física e ingesta de carbohidratos en los días    previos, presencia de enfermedades infecciosas, fiebre, entre otras son    determinantes. Todas estas variables fueron controladas y es improbable    que por azar el grupo de diabéticos versus controles haya sido    más proclive a respetar las      instrucciones tendientes a estandarizar las pruebas metabólicas. 

Finalmente, se requiere considerar el eventual    efecto sobre la glicemia inducido por las diferencias en el volumen suministrado    para la glucosa anhidra y el alimento experimental. Debido a las diferencias    en el contenido nutricional entre el alimento experimental y el estándar,    hubo una diferencia de volumen de 97 ml a favor de NutriDiabetic®    (335 ml para glucosa versus 432 mL para el producto en estudio). Esto    provocaría una mayor dilución del volumen sanguíneo    que el inducido por la solución de glucosa anhidra, lo cual subestimaría    la respuesta glicémica obtenida con NutriDiabetic®, resultando    en un menor IG de haber sido pareado por el volumen total entre los alimentos.    La opción escogida en este estudio fue parear por el volumen del    solvente (300 mL de agua para cada caso). Se estima que una u otra opción    producen efectos negligibles en la glicemia final, explicando como máximo    una diferencia inferior a 1 U en el valor de IG de NutriDiabetic®.    Esta estimación se basa en el efecto de dilución que inducirían    los 97 ml extras administrados con el alimento experimental. En un volumen    sanguíneo equivalente al 8% del peso corporal total, representaría    en el caso de los diabéticos, una dilución de la concentración    sanguínea inferior al 2%, lo que en términos absolutos,    representa una diferencia de 5 mg/dL considerando una glicemia de 400    mg/dL Al corregir la respuesta glicémica (IAUC) obtenida para NutriDiabetic®    por 1.02, resulta en un valor de IG virtualmente idéntico, por    lo que se concluye que el eventual efecto de dilución es irrelevante    en la información reportada. 

En conclusión, este nuevo alimento    para diabéticos resultó poseer un IG intermedio, lo cual    puede representar una herramienta promisoria en la dietoterapia de esta    enfermedad. El consumo mantenido de este alimento sobre el control metabólico    representa un aspecto a evaluar. 

Agradecimientos: Este estudio fue financiado parcialmente por la compañía    Alfa Chilena, S.A, Santiago, Chile. Se agradece la participación    de los voluntarios. 

El patrocinante no tuvo un rol en el diseño    del estudio, recolección de la información, análisis    de los resultados, interpretación de la información o escritura    del artículo. El autor del artículo tuvo acceso completo    a toda la información del estudio y la responsabilidad final del    envío a publicación del artículo. 