https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000400001
EVOLUCIÓN BIOQUÍMICA DE LA NUTRICIÓN: DEL MONO DESNUDO AL MONO OBESO

RESUMEN 

Las diferentes          etapas del desarrollo del hombre han sido determinadas, principalmente,          por los cambios climáticos acaecidos en la Tierra. La evolución          desde un homínido cuadrúpedo vegetariano de vida arbórea          y con un cerebro muy pequeño, a un bípedo de vida terrestre          omnívoro, pero de tendencias carnívoras, y con un cerebro          de mayor tamaño y de funciones más complejas produjo, en          alguna forma, una modificación de sus hábitos de alimentación,          particularmente en la ingesta de ácidos grasos omega-3 de cadena          larga. La transición desde una alimentación vegetariana          a una alimentación omnívora-carnívora, obligó          a los homínidos a modificar la fisiología y la bioquímica          de su nutrición. Fue necesario desarrollar insulino resistencia          en algunos tejidos, como el músculo esquelético, y desarrollar          un cierto grado de leptino resistencia para optimizar el uso de la glucosa          en aquellos tejidos estrictamente dependientes de este nutriente. Estos          cambios se traducen en lo que ahora se denomina el genotipo del «gen          ahorrador», que finalmente se expresa en un fenotipo que propicia          la acumulación de grasa en respuesta a una mayor necesidad de reserva          de energía, la que ahora no es necesaria, lo cual redunda en un          aumento vertiginoso de          la obesidad en la población. Este trabajo revisa la evolución          de la nutrición en diferentes etapas del desarrollo del género          Homo, con énfasis en la importante función de los ácidos          grasos omega-3 de cadena larga en el desarrollo cerebral. También          se analiza como las modificaciones en la nutrición durante la evolución          nos han conducido al aumento de la obesidad que se observa actualmente          en la población.

Palabras          claves: Ácidos grasos omega-3, desarrollo cerebral, evolución          humana, nutrición y evolución

 

INTRODUCCIÓN 

¡Somos          lo que comemos!, esa premisa la hemos escuchado desde siempre, y aceptamos          que tiene fundamento científico, ya que de alguna manera la composición          de nuestro organismo refleja la composición de nuestra dieta, al          menos en el largo plazo. Desde este punto de vista, los ácidos          grasos, son quizás los nutrientes que mejor reflejan, junto con          los microminerales, el contenido de la dieta en la composición          de nuestro organismo. Ahora bien, ¿actualmente comemos lo que deberíamos          comer?, al parecer no es así. Este artículo pretende esbozar          como ha evolucionado la nutrición desde el punto de vista bioquímico,          desde nuestros más lejanos antepasados          hasta hoy día, particularmente en el rol que han tenido los ácidos          grasos omega-3 de origen marino. Nuestra genética, al parecer,          sigue siendo un patrimonio de información similar al que tenían          nuestros antecesores de la edad de piedra (1). Las mutaciones con efecto          positivo, desde el punto de vista evolutivo, ocurren aproximadamente cada          cien mil años, por lo cual, según el registro fósil          que tenemos de los primeros homínidos, no deberíamos registrar          más de 20 o 30 mutaciones con efecto positivo en nuestra nutrición.          Por el contrario, también se han producido mutaciones con efecto          negativo, y que han modificado nuestra capacidad de adaptación          al medio ambiente y/o nutrición. Un ejemplo          es la pérdida de la capacidad para biosintetizar el ácido          ascórbico a partir de la glucosa por deficiencia de la enzima l-gluconolactona          oxidasa, capacidad que sí tienen otros mamíferos, pero no          los primates, incluidos los humanos (2), lo cual nos deja sensibles a          su carencia nutricional, la que en el pasado se reflejó en una          gran incidencia de escorbuto en numerosas poblaciones. ¿Genética          de la edad de piedra y nutrición de la era espacial?, al parecer          así es. Nuestro patrimonio genético no ha variado o ha variado          muy poco, pero la nutrición actual es notablemente diferente a          la de nuestros ancestros. La figura 1 muestra el          cuadro evolutivo de los primates, en el cual se han elegido cuatro estadios          del desarrollo evolutivo del hombre, y sobre quienes discutiremos acerca          de su nutrición y desarrollo (3). 

Desde          el Ardipithecus ramidus AL Homo sapiens sapiens

El          mundo del Ardipithecus ramidus

 Hace unos          veinte millones de años, hacia los finales del mioceno, las condiciones          climáticas en la Tierra eran paradisíacas. Los casquetes          polares eran de mucho menor dimensión que los actuales, el nivel          del mar era más elevado, y su temperatura también era mayor,          quizás semejante a la que presenta actualmente en las regiones          tropicales. Las regiones de ambos lados del ecuador          presentaban grandes selvas de vegetación exuberante que rodeaban          el mundo de un cinturón verde muy ancho, y que debería haber          sido visible aún a gran distancia de nuestro planeta (4). La fauna          y la flora eran de una gran diversidad, hacía millones de años          que habían desaparecido los dinosaurios, y la fauna terrestre estaba          constituida por una inmensidad de insectos, arácnidos, reptiles          y mamíferos, entre ellos simios de diferente tamaño. A comienzos          del Pleistoceno, esto es, después de finalizado el Mioceno, hace          aproximadamente cinco millones de años, en los bosques de lo que          ahora es Kenia, Etiopía y Nigeria, habitaba un mono hominoídeo          muy bien adaptado a las condiciones climáticas de su hábitat:          el Ardipithecus ramidus (ramidus significa raíz en el lenguaje          local) (5). Era un mamífero de vida arbórea de aproximadamente          1,20 mts de altura, cuadrúpedo, y esencialmente vegetariano. Su          cerebro era pequeño, no mayor de 400cc de volumen, muy similar          al de un chimpancé actual. Debido a que su alimentación          era esencialmente herbívora, su estructura dental, la más          elemental entre los homínidos, estaba adaptada para la ingestión          de vegetales, esto es incisivos espatulados especiales para cortar y muelas          planas para moler y triturar raíces, tallos, frutos, etc. Sus caninos          estaban muy poco desarrollados, a diferencia de los carnívoros          de aquella época que poseían (y aún poseen) caninos          muy desarrollados, y muelas afiladas para desgarrar trozos de carne y          romper huesos. Una característica que vale la pena mencionar, es          que sus dientes de leche ya eran similares a los de un chimpancé          actual (6). La mandíbula del Ardipithecus estaba muy mal adaptada          para la alimentación carnívora, era esencialmente un vegetariano          (7).

  

La dieta          del Ardipithecus estaba constituida por frutos, hojas, tallos, semilla,          raíces, etc., y probablemente de vez en cuando consumía          pequeños insectos, arácnidos, pequeños reptiles y          huevos de estos. Su vida era arbórea y el alimento lo obtenía          con mucha facilidad, le bastaba estirar un brazo, o dar un salto hacia          una rama, para encontrarlo. De esta forma, su alimentación era          casi continua y esencialmente rica en carbohidratos, por lo cual fisiológicamente          necesitaba en forma casi constante de secreción de insulina, aunque          sin alcanzar niveles muy altos, ya los carbohidratos complejos que mayoritariamente          consumía el Ardipithecus, no le producían variaciones bruscas          de la glicemia. Deducimos, entonces, que la sensibilidad a la insulina          de sus tejidos debería haber sido alta, característica que          aún conservan los mamíferos herbívoros, y la mayoría          de los primates, aunque no ocurre en nuestro caso como discutiremos más          adelante. Las proteínas, esencialmente de origen vegetal, las obtenía          de plantas dicotiledóneas de altura, por lo cual las gramíneas          (monocotiledóneas) no eran parte de su dieta. La limitada alimentación          de origen animal que consumía le era, sin embargo, suficiente para          aportarle los aminoácidos esenciales, deficitarios en los vegetales,          y las vitaminas que solo están presentes en los tejidos animales,          como la vitamina B12. El Ardipithecus tenía, con seguridad, una          vida muy sedentaria ya que no le costaba esfuerzo físico el obtener          su alimento. Por esta razón, su tejido adiposo debería haber          sido escaso y esencialmente de distribución subcutánea.          No necesitaba gran cantidad de tejido adiposo como reserva energética          ya que sus períodos de ayuno eran casi inexistentes, y dado la          abundancia de vegetales en su hábitat, no había hambrunas.          Acumular energía en forma de grasas no le aportaba ninguna ventaja          evolutiva. Casi con seguridad, no había Ardipithecus obesos.  Nuestro antepasado          tenía un cerebro muy pequeño, probablemente porque este          importante órgano es esencialmente un tejido lipídico, y          los lípidos no eran abundantes en su nutrición. Sin embargo,          hay un aspecto que es muy importante. El tejido cerebral no es rico en          cualquier tipo de lípidos, predominan en él los ácidos          grasos poliinsaturados omega-6 y omega-3 de cadena larga, destacando el          ácido araquidónico (C20:4, omega-6, AA) y el ácido          docosahexaenoico (C22:6, omega-3, DHA). Estos ácidos grasos se          forman a partir de precursores, como el ácido linoleico para al          AA y el ácido alfa linolénico          para el DHA (8). El ácido linoleico y el ácido alfa linolénico          son abundantes en las plantas oleaginosas, dicotiledóneas arbustivas,          esto es de pequeño tamaño al igual que las gramíneas;          el AA es abundante en los tejidos de origen animal; y el DHA solo en los          vegetales y animales de origen marino, por lo cual debemos suponer que          nuestro pariente lejano tenía un escaso acceso al ácido          linoleico y alfa linolénico, un mucho menor acceso al AA, y prácticamente          un nulo acceso al DHA. Como resultado de esto, el desarrollo de su cerebro          fue muy lento, con lo cual también lo fueron sus habilidades de          aprendizaje, de memorización, y lo que es más importante,          el desarrollo de su inteligencia (9).   Aparece          el Australopithecus afarensis, nace          el «genotipo ahorrador»   Un millón          y medio de años después el entorno paradisíaco en          el cual vivía el Ardipithecus ramidus, en el este de África,          ya había comenzado a cambiar. Comenzaron períodos de sequía          muy prolongados, con lo cual las frondosas selvas fueron invadidas por          desiertos en continuo avance. La vida se hizo más difícil          a nuestro pariente lejano, los alimentos no eran tan abundantes en estas          condiciones, por lo que virtualmente se vio obligado a «bajar del          árbol». Su andar cuadrúpedo no estaba adaptado para          recorrer grandes distancias en busca del alimento, por lo que comenzó          en él una modificación anatómica trascendental, se          irguió y comenzó a trasladarse, en un comienzo torpemente,          en dos pies. Comenzó así la bipedestación, naciendo          evolutivamente el Australopithecus afarensis, un homínido bípedo,          de largos brazos, que aún practicaba la braquiación en las          ramas de los árboles. Existe un esqueleto casi completo de un ejemplar          hembra de Australopithecus, se trata de «Lucy» (bautizada así          por la canción de los Beatles «Lucy in the sky with diamonds»          que el equipo investigador escuchaba cuando realizó su descubrimiento),          encontrada en 1974 en la localidad de Afar (de ahí afarensis),          a 150 kms de Addis-Abeba, en la actual Etiopía, por los investigadores          Donald Johanson y Tom Gray, pertenecientes al equipo de los famosos los          antropólogos y esposos Louis y Mary Leakey, y que tiene una data          de tres millones de años. La vida para Lucy, cuya edad se estima          en veinte años y su altura de 1,10 a 1,20 mts, a diferencia del          Ardipithecus no era fácil. Los ejemplares machos y hembras del          Australopithecus debían caminar largas distancias y bajo un sol          abrasador en busca del alimento escaso, lo cual implicaba un gran gasto          energético. La dentadura de los Australopithecus nos indica que          seguían siendo esencialmente vegetarianos, con una dieta pobre          en proteínas. Su consumo de legumbres y cereales debe haber sido          muy bajo, ya que estos nutrientes          son de difícil digestión crudos, y además contienen          factores antinutricionales, que solo desaparecen después de la          cocción, y fitatos que disminuyen la absorción de microminerales.          Su alimentación era intermitente y de escaso valor nutricional.          Lucy, a diferencia de sus antepasados, pasaba hambre, un drama que aún          persiste entre los homínidos. Su dieta seguía siendo rica          en carbohidratos complejos, aunque también comenzó a digerir          pequeños animales. De esta forma, cuando encontraba alimento, comía          hasta saciarse, preparándose así para los períodos          de hambruna, los que deben haber sido muy frecuentes y prolongados. El          Australopithecus requirió, entonces, contar con una reserva energética          para enfrentar los períodos de «vacas flacas». Para esta          reserva, que mejor que los lípidos, los que se pueden acumular          prácticamente en forma anhidra, en gran cantidad en relación          al peso del individuo, y cuyo aporte energético es dos veces el          de los carbohidratos y las proteínas.  Los períodos          de adaptación a la hiperfagia y a la hambruna, requirieron de modificaciones          bioquímicas en la regulación del metabolismo intermediario          de Lucy. La alta sensibilidad a la insulina de los tejidos insulino dependientes          del Ardipithecus ramidus (principalmente el adiposo y muscular), comenzó          a modificarse en el Australophitecus. Después de una gran «comilona»          había que reservar energía para la hambruna. Para esto era          necesario dirigir la glucosa, el principal nutriente, mayoritariamente          al tejido adiposo para convertirla en triglicéridos de depósito.          El músculo esquelético, acostumbrado al trabajo corto y          de poco esfuerzo en el Ardipithecus fue obligado a realizar mucho más          trabajo, grandes caminatas, huída de depredadores, perseguir la          «comida», etc., por lo cual se adaptó a utilizar preferentemente          ácidos grasos como combustible metabólico en vez de glucosa,          tan necesaria para aquellos tejidos que son estrictamente dependientes          de la glucosa como el cerebro y los eritrocitos. De esta forma, aumentó          la sensibilidad a la insulina del tejido adiposo, para acumular triglicéridos,          y disminuyó la sensibilidad a la insulina del tejido muscular,          para ahorrar glucosa (10). Se iniciaba el «genotipo ahorrador»,          caracterizado por una sensibilidad diferencial a la insulina por parte          del tejido adiposo y muscular (11).  Otro proceso          bioquímico que debe haber iniciado su presencia en el Australopithecus,          es un cierto grado de leptino resistencia. La leptina (del griego lepthos,          delgado), hormona secretada principalmente por el tejido adiposo, inhibe          el «centro del hambre» en el cerebro, indicando la condición          de saciedad (12). Cuando Lucy encontraba alimento debía comer hasta          saciarse, o más aún si era posible, por lo cual, para que          esto ocurriera, era necesario crear cierta condición de leptino          resistencia          por parte de centro del hambre ubicado en el hipotálamo cerebral.          De esta manera Lucy tenía la posibilidad de acumular más          reservas energéticas en el tejido adiposo. ¿Dónde acumular          la grasa? Si bien fue posible que aumentara la grasa subcutánea,          esta tiene una limitación, ya que afectaría la transferencia          de calor, por lo cual fue necesario «ubicar» el exceso de grasa          en otra distribución anatómica. Esta no debería afectar          los requerimientos anatómicos derivados de la bipedestación.          Por ejemplo, no podría acumularse en una joroba como en los dromedarios,          o en el cuello o la cabeza como en algunos mamíferos marinos. La          mejor distribución parece haber sido alrededor de los órganos          digestivos, en la cintura, y en la región glúteo femoral.          Ambos sexos optaron evolutivamente por una distribución diferente.          Las hembras desarrollaron una distribución principalmente glúteo          femoral, en cambio los hombres derivaron mayoritariamente hacia un depósito          en la cintura y en la barriga. De esta forma, con el Astralopithecus afarensis          habría nacido la sensibilidad diferencial a la insulina, una tendencia          a la leptino resistencia, y el inicio de la obesidad ginoide y androide.          Estamos en la antesala del «mono obeso» (13).  El cerebro          de Lucy era solo algo mayor que el del Ardipithecus ramidus, alcanzando          los 450 cc. Sin embargo, suponemos que había aumentado su consumo          de oleaginosas ricas en ácidos grasos omega-6, con lo cual aseguraba          un adecuado aporte de ácido linoleico para la formación          de AA para el cerebro. El aporte de ácido alfa linolénico          no debería haber sido limitante, por lo cual tampoco debería          haber sido baja la biosíntesis de DHA, aunque no tenemos antecedentes          del consumo de vegetales y de animales marinos que le aportaran DHA en          forma directa (14). Sin embargo, ya tenía la capacidad para utilizar          sus manos para el uso de «herramientas», tales como piedras          y/o troncos, lo que le permitió el acceso a una modificación          de su alimentación trascendental para el desarrollo de su cerebro          y de sus capacidades de aprendizaje e inteligencia.  El Homo          ergaster, un vagabundo y carroñero que          consolidó al «mono obeso»    Un millón          y medio de años después de la aparición de Lucy,          o un millón y medio de años antes de nuestra era, ya se          había iniciado el Pleistoceno, etapa evolutiva caracterizada por          una notable disminución de la temperatura terrestre, por el retroceso          de los mares, y por el aumento del hielo en los casquetes polares. La          vida era mucho más difícil en la Tierra. En este ambiente          inhóspito se desarrolló el primer individuo del género          Homo, no sabemos si fue un descendiente directo del Australopithecus afarencis          o de otra línea evolutiva de la cual no          tenemos registro fósil. El llamado «niño de Turkana»          es un ejemplar casi completo del primer Homo. Un niño de entre          nueve y doce años de edad que había muerto hace 1,54 millones          de años, y que fue hallado en 1984 por el Dr. Richard Leakey (hijo          de Louis y Mary Leakey) en los alrededores del lago Turkana, en la actual          Kenia. Se trata del Homo ergaster, (que significa «hombre trabajador»),          un homínido muy semejante a nuestra apariencia actual, que podía          medir hasta 1,80 mts y con un volumen cerebral de 1000 cc, un 60% de nuestro          volumen cerebral. Al Homo ergaster, quien podría haber sido el          primer Homo erectus (15), le tocó vivir en condiciones mucho más          duras aún que sus antecesores. Evolutivamente debió definir          un cambio trascendental: o consolidarse como un herbívoro o convertirse          en un omnívoro-carnívoro «a la fuerza» (16). ¿Porqué          así? Los herbívoros tienen un sistema digestivo mucho más          complejo y más grande que los carnívoros, ya que su proceso          digestivo es más prolongado. Esto los obliga a tener un cuerpo          de mayor tamaño, pesado, y de movimiento lento. Por el contrario,          los carnívoros tienen un sistema digestivo más corto, ya          que el proceso de digestión de sus alimentos, principalmente carne          y grasa, es mucho más rápido que en los herbívoros,          con lo cual pueden ser de menor tamaño, más ágiles          y rápidos, condición esencial para alcanzar sus presas.          El Australopithecus afarencis, desarrolló un sistema digestivo          más similar al de          los carnívoros, sin serlo, que al de los herbívoros, con          lo cual, el Homo ergaster, aunque no tengamos certeza que sea su descendiente          directo, tenía la misma estructura en su sistema digestivo. Su          estructura anatómica lo obligó a seguir el camino de los          omnívoros-carnívoros, abandonando para siempre la opción          de ser un herbívoro. La figura 2 muestra          un cuadro comparativo del volumen relativo del sistema digestivo de algunos          primates homínidos, y donde se puede observar la notable diferencia          actual entre el humano y los otros homínidos.  El Homo ergaster          recorría las tundras, pantanos, y las pocas praderas existentes          en aquél período, en busca del alimento, probablemente en          grupos, ya que así era más fácil conseguir el tan          necesario alimento. Quizás, fue de esta forma como comenzó          la sociabilización del género Homo. El Homo ergaster inició          el mito, en términos elegantes, del «cazador-recolector»,          ya que en realidad era esencialmente un vagabundo carroñero. Su          esporádica alimentación dependía de la caza y de          la recolección de semillas, frutos, tallos, etc. Imaginamos que          los machos se dedicaban a la caza y las hembras a la recolección.          Sin embargo, para la caza debían competir con cazadores «de          verdad», animales rápidos, provistos de garras, de dientes,          y mandíbulas adaptadas para capturar, matar, y destrozar a la víctima.          Poco de esto podía hacer el Homo ergaster, por lo cual tuvo que          desarrollar otras habilidades. Se alimentaba de la carroña que          dejaban otros animales (y aves) carnívoros, pero con una ventaja          trascendental desde el punto de vista evolutivo. Con sus manos, semejantes          a las nuestras, comenzó a utilizar, y probablemente a elaborar,          utensilios para raspar y destrozar huesos. Por ejemplo, pudo alcanzar          la médula ósea de los grandes huesos, y lo que es más          importante, pudo destrozar el cráneo de la víctima teniendo          acceso al tejido cerebral. No se descarta que ejerciera con frecuencia          el canibalismo. De esta forma, el Homo ergaster tuvo acceso a lípidos          de alto valor nutricional, y lo que es más importante, con un alto          contenido de ácidos grasos omega-6 y omega-3, tales como el AA          y el DHA. Por añadidura, no solo cazaba y carroñeaba animales          terrestres, también comenzó a alimentarse de productos de          origen marino, con lo cual también tuvo un acceso directo al DHA,          ácido graso fundamental para el desarrollo y la función          del cerebro y del órgano visual (17, 18).    

Volúmenes          relativos del sistema digestivo en diferentes especies de primates homínidos  Probablemente,          con el Homo ergaster se consolidó el gen ahorrador (11). Al transformarse          en un carnívoro no adaptado, se hizo más marcada la insulino          resistencia del tejido muscular. Los carnívoros son fisiológicamente          insulino resistentes, ya que su dieta está constituida esencialmente          por proteínas y grasas, y muy pocos carbohidratos, por lo cual          deben desarrollar insulino resistencia, tanto a nivel del tejido muscular          como del tejido adiposo (no hay carnívoros obesos). La gluconeogénesis          a partir de los aminoácidos es particularmente activa en los carnívoros          absolutos. De esta forma, sus músculos solo consumen ácidos          grasos y aminoácidos como fuente energética, su tejido adiposo          acumula reservas muy restringidas de triglicéridos debido al poco          aporte dietario de carbohidratos, ya que estos son esencialmente reservados          para la función del cerebro. Si no fuese así, un gato o          un tigre después de su almuerzo, consistente de solo carne y grasa,          podría desmayarse después de devorar a su presa. La insulino          resistencia muscular fue clave para sobrevivir los períodos de          hambruna muy frecuentes para el Homo ergaster (19). La gluconeogénesis          hepática y renal (durante el ayuno prolongado hasta un 40% de la          gluconeogénesis es renal), que permite mantener la glicemia en          niveles normales durante el ayuno, se hace mucho más efectiva si          el músculo esquelético presenta insulino resistencia, ya          que este tejido se obliga a utilizar ácidos grasos provenientes          de las reservas del tejido adiposo reservando, a su vez, a la glucosa          para un consumo casi exclusivo por parte del cerebro y de los eritrocitos,          los dos tejidos altamente dependientes de la glucosa para sus funciones          bioquímicas. La insulino resistencia muscular, al producir altos          niveles de insulina circulante, favorece la acumulación          de triglicéridos en el tejido adiposo, con lo cual favorece la          adipogénesis (20). De esta forma, el Homo ergaster, al ser un carnívoro          no adaptado, consolidó la insulino resistencia necesaria para los          carnívoros verdaderos, y favoreció la acumulación          de las reservas energéticas en el tejido adiposo. Dicho de otra          forma, el genotipo del «gen ahorrador», consolido al fenotipo          del «mono obeso» (13). Es probable que también se consolidara          una leptino resistencia, para asegurar que la regulación de la          saciedad se alcanzara a niveles mayores de leptina circulante producida          por el tejido adiposo, con lo cual se lograba una mayor acumulación          de reservas energéticas para los períodos de hambruna que          seguían al festín derivado del cazar, o más bien          de encontrar una presa a medio comer lista para el carroñeo.  Y....Apareció          el Homo sapiens sapiens  El Homo ergaster,          dotado de un cerebro de 1000 cc, capaz de utilizar utensilios para cazar,          y que se movilizada en grandes grupos para optimizar su propia defensa          y alimentación, comenzó a abandonar África y a colonizar          Asia y Europa, migración que duró miles de años.          Actualmente se considera que todos los humanos actuales provenimos del          Homo ergaster, lo que ha sido demostrado por análisis de DNA mitocondrial.          Lentamente se fueron consolidando diferencias fenotípicas en estos          emigrantes, como el Hombre de Pekín en Asia, el Hombre de Java          en Oceanía, el Homo heidelbergensis en Europa, y el famoso Homo          neanderthalensis encontrado en 1856 por obreros en una cantera del valle          de Neander, a orillas del río Düssel, Alemania. No existen          descendientes vivos de estos emigrantes, al parecer desaparecieron en          el tiempo. Sin embargo, algunos descendientes del Homo ergaster permanecieron          en África, desarrollándose en forma independiente. Su cerebro          aumentó en tamaño y complejidad, originando la única          especie humana que hoy día puebla la tierra, el Homo sapiens sapiens          (21). A pesar de nuestras diferencias físicas, que son solo adaptaciones          al medio ambiente, todos los humanos descendemos de un grupo pequeño          de antepasados que vivieron en África hace unos cuatrocientos mil          años, probablemente en la gran depresión geológica          conocida como Valle de Rift. De este grupo de emigrantes destaca el Hombre          de Cro-Magnon, un individuo que fue capaz de resistir las glaciaciones          posteriores al Pleistoceno, y que duraron hasta hace solo quince mil años          atrás. El fósil de este homínido fue encontrado por          obreros ferroviarios en un barranco llamado Cro-Magnon, cerca de Les Eyzies,          Francia.  El Hombre          de Cro-Magnon, era un individuo alto, de aproximadamente 1,80-1,90 mts,          poco macizo, de huesos largos y poca musculatura, muy ágil, y un          experto          cazador, conocedor del fuego y más tarde artífice del hacha,          el arco, y la flecha. Su dieta, mayoritariamente carnívora, era          hiperproteica, muy similar a la de los Inuits (esquimales) actuales, quienes          ingieren el 50% de sus requerimientos energéticos en la forma de          proteínas. El único mecanismo fisiológico que permite          sobrevivir a una dieta hiperproteica es la insulino resistencia, ya consolidada          en estos Homos. La insulino resistencia conlleva un hiperinsulinismo,          el que a su vez estimula la actividad biosintética del tejido adiposo,          la que se expresa en una acumulación de triglicéridos en          los adipocitos. A este efecto, debemos agregar la leptino resistencia          que favorecía la ingesta de grandes cantidades de alimento, principalmente          carne, para enfrentar los períodos de hambruna, y el inclemente          frío de las últimas glaciaciones que tuvo que enfrentar          nuestro antepasado. El arte de la caza lo practicó no solo con          los animales terrestres, también con los de origen marino, con          lo cual peces, moluscos y mamíferos marinos constituyeron un importante          aporte de DHA, alimentación que influyó notablemente en          el mejor desarrollo de su cerebro en tamaño y funciones (8, 17,          22).  De ser esencialmente          un cazador-recolector nómade, nuestro antepasado lentamente fue          determinando          su asentamiento en diferentes lugares de Europa, Asia y Oceanía.          Se convirtió en un individuo agrícola que aprendió          a cultivar sus propios alimentos y a domesticar animales para su propio          consumo, es la etapa agrícola del Homo sapiens sapiens iniciada          hace unos cincuenta mil años atrás. No ocurrieron grandes          cambios en sus hábitos alimentarios, aunque el consumo de cereales          lo aproximó nuevamente al mundo vegetal, con lo cual el carácter          esencialmente carnívoro lo transformó en un omnívoro-carnívoro          mal adaptado. El trigo comenzó a ser cultivado hace unos 10.000          años en Asia, expandiéndose lentamente por Europa. El arroz          fue inicialmente domesticado en Asia, India y China, hace 7.000 años,          y el maíz inició su cultivo en México y América          Central hace unos 8.000 años. A pesar de estos cambios en el patrón          nutricional del Homo sapiens, su genética ya estaba determinada,          se había consolidado la insulino resistencia y probablemente una          leptino resistencia. El tejido adiposo, antes un reservorio de energía          para las etapas de hambruna, se convirtió en un reservorio de los          excedentes energéticos, sin que ocurriesen en forma constante períodos          de hambruna. Ya estamos casi frente al mono obeso actual. La revolución          industrial, iniciada durante la segunda mitad del siglo pasado, consolidó          una mayor disponibilidad de alimentos. El hombre aprendió no solo          a cultivar y producir sus alimentos, también aprendió a          procesarlos, a conservarlos, y a mejorarlos desde el punto de vista nutricional          y energético.     

Efecto          metabólico de la insulino-resistencia diferencial 1.- La glucosa          estimula la secreción de insulina en el páncreas (2). 3.-          La insulina pancreática favorece la disponibilidad de glucosa en          el tejido adiposo y el depósito de lípidos. 4.- La insulina          resistencia muscular disminuye el uso de glucosa. 5.- Se produce una alta          disponibilidad de glucosa para el cerebro. 6.-El tejido muscular metaboliza          preferentemente ácidos grasos provenientes del tejido adiposo.            En          la actualidad, un segmento importante de la población del mundo          tiene amplia disponibilidad de alimentos de todo tipo, dispone de recursos          para poder adquirirlos, los encuentra todos en los supermercados, ya no          sale a «cazarlos» o a «recolectarlos», no corre para          obtenerlos, ya que utiliza su automóvil, o los compra por Internet          y los recibe en su propio domicilio. Este Homo sapiens sapiens, que es          sin lugar a dudas inteligente, heredó de sus antepasados una insulino          resistencia y una leptino resistencia que ahora no necesita, el «gen          ahorrador» sigue expresándose sin que se requiera de su acción.          El resultado, todos lo conocemos. La epidemia de obesidad que invade los          países desarrollados y ahora a los del tercer mundo, es una realidad.          El síndrome metabólico afecta por lo menos al 40% de la          población occidental en dos o más de sus manifestaciones          (23). Es el Homo sapiens sapiens actual. ¿Deberíamos llamarlo          Homo sapiens obesus? La figura 3 ejemplifica el          efecto fisiológico de la insulino resistencia y la figura          4 el efecto metabólico de la leptino resistencia.   

Agradecimientos:          El autor agradece a FONDECYT, FONDEF e INNOVA-CORFO el apoyo a su trabajo          de investigación, docencia, y asesoría técnica  BIBLIOGRAFÍA  1. Milton,          K. Nutritional characteristics of wild primate foods: do the diet of our          closets living relatives have lessons for us? Nutrition 1999; 15: 488-498.                  [ Links ]2. Milton,          K., and Jenness, R. Ascorbate content of neotropical plant parts available          to monkeys and bats. Experientia 1987; 43: 339-341.         [ Links ]3. King,          F. A., Yarbrough, C. T., Anderson, D. C., Gordon, T. P., and Gould, K.          G. Primates. Science 1988; 240: 1475-1482.         [ Links ]4. Angela,          P., y Angela, A. La extraordinaria historia de la vida. Ed. Grijalbo,          Barcelona, España, 1999.         [ Links ]5. Kay, R.          F. Diet of early Miocene hominoids. Nature 1977; 268: 628-630.         [ Links ]6. Morris,          D. El Mono Desnudo. Plaza & Janes, 8°Ed. 1992.         [ Links ]7. Milton,          K. Back to basis: why foods of wild primates have relevance for modern          human health? Nutrition 2000; 16: 480-482.         [ Links ]8. Valenzuela,          A., y Nieto, S. El ácido docosahexaenoico (DHA) en el desarrollo          fetal y en la nutrición          materno-infantil. Rev. Chil. Nutr. 2001;29: 1203-1211.         [ Links ]9. Eaton,          S. B., Eaton, S. B., Sinclair, A. J., Cordain, L., Mann, N. J. Dietary          intake of long-chain polyunsaturated fatty acids during the Paleolithic          period. World Rev. Nutr. Diet. 1998; 83: 12-23.         [ Links ]10. Heckel,          R. H. Insulin resistance: an adaptation for weight maintenance. Lancet,          1992; 40: 1452-1453.         [ Links ]11. Neel,          J. V. The «thrifty genotype» in 1998. Nutr. Rev. 1999; 57: 52-59.                  [ Links ]12. Friedman,          J. M. Leptin, leptin receptors, and the control of body weight. Nutr.          Rev. 1998; 56: S38-S46.         [ Links ]13. Campillo,          J. E. El mono obeso. Ed. Crítica, Barcelona, España, 2004.                  [ Links ]14. Bengmark,          S. Ecoimmunonutrition: a challenge for the third millenium. Nutrition          1998; 14: 563-569.         [ Links ]15. Mayr,          E. Taxonomic categories in fossil hominids. Cold Spring Harbour Sym. Quant.          Biol. 1950; 15: 109-118.         [ Links ]16. Brand,          J. C., and Colagiuri, S. The carnivore connection: Dietary carbohydrate          in the evolution of NIDDM. Diabetologia 1994; 37: 1280-1286.         [ Links ]17. Broadhurst,          C. L., Cunnane, S. C., and Crawford, M. A. Rift valley lake fish and shelfish          provided brain specific nutrition for early homo. Brit. J. Nutr. 1998;          79: 3-21.         [ Links ]18. Sanhueza,          J., Nieto, S., Valenzuela, A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo          cerebral, memoria y aprendizaje: una función esencial para un ácido          graso omega-3. Rev. Chil. Nutr. 2004; 31: 84-92.         [ Links ]19. Phillips,          D. I. Insulin resistance as a programmed response to fetal undernutrition.          Diabetología 1996; 39: 1119-1122.         [ Links ]20. Goodpaster,          B. H., and Kelley, D. E. (1998). Role of muscle in triglyceride metabolism.          Curr. Opin. Lipidol. 1998; 9: 231-236.         [ Links ]21. Falk,          D. Why brain got bigger? Newsweek 1992, número de septiembre.         [ Links ]22. Simopoulos,          A. P. (1998). Overview of evolutionary aspects of omega-3 fatty acids          in the diet. World Rev. Nutr. Diet. 1998; 83: 1-11.         [ Links ]23. Hansen,          B. The Metabolic Syndrome. Ann. N. Y. Acad. Sci. 1999; 892: 1-24.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 26 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Noviembre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesor Alfonso Valenzuela.    

         Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes             INTA - Universidad de Chile             Teléfono: 978 1493             Fax: 221 4030     E-mail:          avalenzu@inta.cl 



La dieta          del Ardipithecus estaba constituida por frutos, hojas, tallos, semilla,          raíces, etc., y probablemente de vez en cuando consumía          pequeños insectos, arácnidos, pequeños reptiles y          huevos de estos. Su vida era arbórea y el alimento lo obtenía          con mucha facilidad, le bastaba estirar un brazo, o dar un salto hacia          una rama, para encontrarlo. De esta forma, su alimentación era          casi continua y esencialmente rica en carbohidratos, por lo cual fisiológicamente          necesitaba en forma casi constante de secreción de insulina, aunque          sin alcanzar niveles muy altos, ya los carbohidratos complejos que mayoritariamente          consumía el Ardipithecus, no le producían variaciones bruscas          de la glicemia. Deducimos, entonces, que la sensibilidad a la insulina          de sus tejidos debería haber sido alta, característica que          aún conservan los mamíferos herbívoros, y la mayoría          de los primates, aunque no ocurre en nuestro caso como discutiremos más          adelante. Las proteínas, esencialmente de origen vegetal, las obtenía          de plantas dicotiledóneas de altura, por lo cual las gramíneas          (monocotiledóneas) no eran parte de su dieta. La limitada alimentación          de origen animal que consumía le era, sin embargo, suficiente para          aportarle los aminoácidos esenciales, deficitarios en los vegetales,          y las vitaminas que solo están presentes en los tejidos animales,          como la vitamina B12. El Ardipithecus tenía, con seguridad, una          vida muy sedentaria ya que no le costaba esfuerzo físico el obtener          su alimento. Por esta razón, su tejido adiposo debería haber          sido escaso y esencialmente de distribución subcutánea.          No necesitaba gran cantidad de tejido adiposo como reserva energética          ya que sus períodos de ayuno eran casi inexistentes, y dado la          abundancia de vegetales en su hábitat, no había hambrunas.          Acumular energía en forma de grasas no le aportaba ninguna ventaja          evolutiva. Casi con seguridad, no había Ardipithecus obesos. 

Nuestro antepasado          tenía un cerebro muy pequeño, probablemente porque este          importante órgano es esencialmente un tejido lipídico, y          los lípidos no eran abundantes en su nutrición. Sin embargo,          hay un aspecto que es muy importante. El tejido cerebral no es rico en          cualquier tipo de lípidos, predominan en él los ácidos          grasos poliinsaturados omega-6 y omega-3 de cadena larga, destacando el          ácido araquidónico (C20:4, omega-6, AA) y el ácido          docosahexaenoico (C22:6, omega-3, DHA). Estos ácidos grasos se          forman a partir de precursores, como el ácido linoleico para al          AA y el ácido alfa linolénico          para el DHA (8). El ácido linoleico y el ácido alfa linolénico          son abundantes en las plantas oleaginosas, dicotiledóneas arbustivas,          esto es de pequeño tamaño al igual que las gramíneas;          el AA es abundante en los tejidos de origen animal; y el DHA solo en los          vegetales y animales de origen marino, por lo cual debemos suponer que          nuestro pariente lejano tenía un escaso acceso al ácido          linoleico y alfa linolénico, un mucho menor acceso al AA, y prácticamente          un nulo acceso al DHA. Como resultado de esto, el desarrollo de su cerebro          fue muy lento, con lo cual también lo fueron sus habilidades de          aprendizaje, de memorización, y lo que es más importante,          el desarrollo de su inteligencia (9). 

 Aparece          el Australopithecus afarensis, nace          el «genotipo ahorrador»

Un millón          y medio de años después el entorno paradisíaco en          el cual vivía el Ardipithecus ramidus, en el este de África,          ya había comenzado a cambiar. Comenzaron períodos de sequía          muy prolongados, con lo cual las frondosas selvas fueron invadidas por          desiertos en continuo avance. La vida se hizo más difícil          a nuestro pariente lejano, los alimentos no eran tan abundantes en estas          condiciones, por lo que virtualmente se vio obligado a «bajar del          árbol». Su andar cuadrúpedo no estaba adaptado para          recorrer grandes distancias en busca del alimento, por lo que comenzó          en él una modificación anatómica trascendental, se          irguió y comenzó a trasladarse, en un comienzo torpemente,          en dos pies. Comenzó así la bipedestación, naciendo          evolutivamente el Australopithecus afarensis, un homínido bípedo,          de largos brazos, que aún practicaba la braquiación en las          ramas de los árboles. Existe un esqueleto casi completo de un ejemplar          hembra de Australopithecus, se trata de «Lucy» (bautizada así          por la canción de los Beatles «Lucy in the sky with diamonds»          que el equipo investigador escuchaba cuando realizó su descubrimiento),          encontrada en 1974 en la localidad de Afar (de ahí afarensis),          a 150 kms de Addis-Abeba, en la actual Etiopía, por los investigadores          Donald Johanson y Tom Gray, pertenecientes al equipo de los famosos los          antropólogos y esposos Louis y Mary Leakey, y que tiene una data          de tres millones de años. La vida para Lucy, cuya edad se estima          en veinte años y su altura de 1,10 a 1,20 mts, a diferencia del          Ardipithecus no era fácil. Los ejemplares machos y hembras del          Australopithecus debían caminar largas distancias y bajo un sol          abrasador en busca del alimento escaso, lo cual implicaba un gran gasto          energético. La dentadura de los Australopithecus nos indica que          seguían siendo esencialmente vegetarianos, con una dieta pobre          en proteínas. Su consumo de legumbres y cereales debe haber sido          muy bajo, ya que estos nutrientes          son de difícil digestión crudos, y además contienen          factores antinutricionales, que solo desaparecen después de la          cocción, y fitatos que disminuyen la absorción de microminerales.          Su alimentación era intermitente y de escaso valor nutricional.          Lucy, a diferencia de sus antepasados, pasaba hambre, un drama que aún          persiste entre los homínidos. Su dieta seguía siendo rica          en carbohidratos complejos, aunque también comenzó a digerir          pequeños animales. De esta forma, cuando encontraba alimento, comía          hasta saciarse, preparándose así para los períodos          de hambruna, los que deben haber sido muy frecuentes y prolongados. El          Australopithecus requirió, entonces, contar con una reserva energética          para enfrentar los períodos de «vacas flacas». Para esta          reserva, que mejor que los lípidos, los que se pueden acumular          prácticamente en forma anhidra, en gran cantidad en relación          al peso del individuo, y cuyo aporte energético es dos veces el          de los carbohidratos y las proteínas. 

Los períodos          de adaptación a la hiperfagia y a la hambruna, requirieron de modificaciones          bioquímicas en la regulación del metabolismo intermediario          de Lucy. La alta sensibilidad a la insulina de los tejidos insulino dependientes          del Ardipithecus ramidus (principalmente el adiposo y muscular), comenzó          a modificarse en el Australophitecus. Después de una gran «comilona»          había que reservar energía para la hambruna. Para esto era          necesario dirigir la glucosa, el principal nutriente, mayoritariamente          al tejido adiposo para convertirla en triglicéridos de depósito.          El músculo esquelético, acostumbrado al trabajo corto y          de poco esfuerzo en el Ardipithecus fue obligado a realizar mucho más          trabajo, grandes caminatas, huída de depredadores, perseguir la          «comida», etc., por lo cual se adaptó a utilizar preferentemente          ácidos grasos como combustible metabólico en vez de glucosa,          tan necesaria para aquellos tejidos que son estrictamente dependientes          de la glucosa como el cerebro y los eritrocitos. De esta forma, aumentó          la sensibilidad a la insulina del tejido adiposo, para acumular triglicéridos,          y disminuyó la sensibilidad a la insulina del tejido muscular,          para ahorrar glucosa (10). Se iniciaba el «genotipo ahorrador»,          caracterizado por una sensibilidad diferencial a la insulina por parte          del tejido adiposo y muscular (11). 

Otro proceso          bioquímico que debe haber iniciado su presencia en el Australopithecus,          es un cierto grado de leptino resistencia. La leptina (del griego lepthos,          delgado), hormona secretada principalmente por el tejido adiposo, inhibe          el «centro del hambre» en el cerebro, indicando la condición          de saciedad (12). Cuando Lucy encontraba alimento debía comer hasta          saciarse, o más aún si era posible, por lo cual, para que          esto ocurriera, era necesario crear cierta condición de leptino          resistencia          por parte de centro del hambre ubicado en el hipotálamo cerebral.          De esta manera Lucy tenía la posibilidad de acumular más          reservas energéticas en el tejido adiposo. ¿Dónde acumular          la grasa? Si bien fue posible que aumentara la grasa subcutánea,          esta tiene una limitación, ya que afectaría la transferencia          de calor, por lo cual fue necesario «ubicar» el exceso de grasa          en otra distribución anatómica. Esta no debería afectar          los requerimientos anatómicos derivados de la bipedestación.          Por ejemplo, no podría acumularse en una joroba como en los dromedarios,          o en el cuello o la cabeza como en algunos mamíferos marinos. La          mejor distribución parece haber sido alrededor de los órganos          digestivos, en la cintura, y en la región glúteo femoral.          Ambos sexos optaron evolutivamente por una distribución diferente.          Las hembras desarrollaron una distribución principalmente glúteo          femoral, en cambio los hombres derivaron mayoritariamente hacia un depósito          en la cintura y en la barriga. De esta forma, con el Astralopithecus afarensis          habría nacido la sensibilidad diferencial a la insulina, una tendencia          a la leptino resistencia, y el inicio de la obesidad ginoide y androide.          Estamos en la antesala del «mono obeso» (13). 

El cerebro          de Lucy era solo algo mayor que el del Ardipithecus ramidus, alcanzando          los 450 cc. Sin embargo, suponemos que había aumentado su consumo          de oleaginosas ricas en ácidos grasos omega-6, con lo cual aseguraba          un adecuado aporte de ácido linoleico para la formación          de AA para el cerebro. El aporte de ácido alfa linolénico          no debería haber sido limitante, por lo cual tampoco debería          haber sido baja la biosíntesis de DHA, aunque no tenemos antecedentes          del consumo de vegetales y de animales marinos que le aportaran DHA en          forma directa (14). Sin embargo, ya tenía la capacidad para utilizar          sus manos para el uso de «herramientas», tales como piedras          y/o troncos, lo que le permitió el acceso a una modificación          de su alimentación trascendental para el desarrollo de su cerebro          y de sus capacidades de aprendizaje e inteligencia. 

El Homo          ergaster, un vagabundo y carroñero que          consolidó al «mono obeso»

 Un millón          y medio de años después de la aparición de Lucy,          o un millón y medio de años antes de nuestra era, ya se          había iniciado el Pleistoceno, etapa evolutiva caracterizada por          una notable disminución de la temperatura terrestre, por el retroceso          de los mares, y por el aumento del hielo en los casquetes polares. La          vida era mucho más difícil en la Tierra. En este ambiente          inhóspito se desarrolló el primer individuo del género          Homo, no sabemos si fue un descendiente directo del Australopithecus afarencis          o de otra línea evolutiva de la cual no          tenemos registro fósil. El llamado «niño de Turkana»          es un ejemplar casi completo del primer Homo. Un niño de entre          nueve y doce años de edad que había muerto hace 1,54 millones          de años, y que fue hallado en 1984 por el Dr. Richard Leakey (hijo          de Louis y Mary Leakey) en los alrededores del lago Turkana, en la actual          Kenia. Se trata del Homo ergaster, (que significa «hombre trabajador»),          un homínido muy semejante a nuestra apariencia actual, que podía          medir hasta 1,80 mts y con un volumen cerebral de 1000 cc, un 60% de nuestro          volumen cerebral. Al Homo ergaster, quien podría haber sido el          primer Homo erectus (15), le tocó vivir en condiciones mucho más          duras aún que sus antecesores. Evolutivamente debió definir          un cambio trascendental: o consolidarse como un herbívoro o convertirse          en un omnívoro-carnívoro «a la fuerza» (16). ¿Porqué          así? Los herbívoros tienen un sistema digestivo mucho más          complejo y más grande que los carnívoros, ya que su proceso          digestivo es más prolongado. Esto los obliga a tener un cuerpo          de mayor tamaño, pesado, y de movimiento lento. Por el contrario,          los carnívoros tienen un sistema digestivo más corto, ya          que el proceso de digestión de sus alimentos, principalmente carne          y grasa, es mucho más rápido que en los herbívoros,          con lo cual pueden ser de menor tamaño, más ágiles          y rápidos, condición esencial para alcanzar sus presas.          El Australopithecus afarencis, desarrolló un sistema digestivo          más similar al de          los carnívoros, sin serlo, que al de los herbívoros, con          lo cual, el Homo ergaster, aunque no tengamos certeza que sea su descendiente          directo, tenía la misma estructura en su sistema digestivo. Su          estructura anatómica lo obligó a seguir el camino de los          omnívoros-carnívoros, abandonando para siempre la opción          de ser un herbívoro. La figura 2 muestra          un cuadro comparativo del volumen relativo del sistema digestivo de algunos          primates homínidos, y donde se puede observar la notable diferencia          actual entre el humano y los otros homínidos. 

El Homo ergaster          recorría las tundras, pantanos, y las pocas praderas existentes          en aquél período, en busca del alimento, probablemente en          grupos, ya que así era más fácil conseguir el tan          necesario alimento. Quizás, fue de esta forma como comenzó          la sociabilización del género Homo. El Homo ergaster inició          el mito, en términos elegantes, del «cazador-recolector»,          ya que en realidad era esencialmente un vagabundo carroñero. Su          esporádica alimentación dependía de la caza y de          la recolección de semillas, frutos, tallos, etc. Imaginamos que          los machos se dedicaban a la caza y las hembras a la recolección.          Sin embargo, para la caza debían competir con cazadores «de          verdad», animales rápidos, provistos de garras, de dientes,          y mandíbulas adaptadas para capturar, matar, y destrozar a la víctima.          Poco de esto podía hacer el Homo ergaster, por lo cual tuvo que          desarrollar otras habilidades. Se alimentaba de la carroña que          dejaban otros animales (y aves) carnívoros, pero con una ventaja          trascendental desde el punto de vista evolutivo. Con sus manos, semejantes          a las nuestras, comenzó a utilizar, y probablemente a elaborar,          utensilios para raspar y destrozar huesos. Por ejemplo, pudo alcanzar          la médula ósea de los grandes huesos, y lo que es más          importante, pudo destrozar el cráneo de la víctima teniendo          acceso al tejido cerebral. No se descarta que ejerciera con frecuencia          el canibalismo. De esta forma, el Homo ergaster tuvo acceso a lípidos          de alto valor nutricional, y lo que es más importante, con un alto          contenido de ácidos grasos omega-6 y omega-3, tales como el AA          y el DHA. Por añadidura, no solo cazaba y carroñeaba animales          terrestres, también comenzó a alimentarse de productos de          origen marino, con lo cual también tuvo un acceso directo al DHA,          ácido graso fundamental para el desarrollo y la función          del cerebro y del órgano visual (17, 18).

   

Volúmenes          relativos del sistema digestivo en diferentes especies de primates homínidos  Probablemente,          con el Homo ergaster se consolidó el gen ahorrador (11). Al transformarse          en un carnívoro no adaptado, se hizo más marcada la insulino          resistencia del tejido muscular. Los carnívoros son fisiológicamente          insulino resistentes, ya que su dieta está constituida esencialmente          por proteínas y grasas, y muy pocos carbohidratos, por lo cual          deben desarrollar insulino resistencia, tanto a nivel del tejido muscular          como del tejido adiposo (no hay carnívoros obesos). La gluconeogénesis          a partir de los aminoácidos es particularmente activa en los carnívoros          absolutos. De esta forma, sus músculos solo consumen ácidos          grasos y aminoácidos como fuente energética, su tejido adiposo          acumula reservas muy restringidas de triglicéridos debido al poco          aporte dietario de carbohidratos, ya que estos son esencialmente reservados          para la función del cerebro. Si no fuese así, un gato o          un tigre después de su almuerzo, consistente de solo carne y grasa,          podría desmayarse después de devorar a su presa. La insulino          resistencia muscular fue clave para sobrevivir los períodos de          hambruna muy frecuentes para el Homo ergaster (19). La gluconeogénesis          hepática y renal (durante el ayuno prolongado hasta un 40% de la          gluconeogénesis es renal), que permite mantener la glicemia en          niveles normales durante el ayuno, se hace mucho más efectiva si          el músculo esquelético presenta insulino resistencia, ya          que este tejido se obliga a utilizar ácidos grasos provenientes          de las reservas del tejido adiposo reservando, a su vez, a la glucosa          para un consumo casi exclusivo por parte del cerebro y de los eritrocitos,          los dos tejidos altamente dependientes de la glucosa para sus funciones          bioquímicas. La insulino resistencia muscular, al producir altos          niveles de insulina circulante, favorece la acumulación          de triglicéridos en el tejido adiposo, con lo cual favorece la          adipogénesis (20). De esta forma, el Homo ergaster, al ser un carnívoro          no adaptado, consolidó la insulino resistencia necesaria para los          carnívoros verdaderos, y favoreció la acumulación          de las reservas energéticas en el tejido adiposo. Dicho de otra          forma, el genotipo del «gen ahorrador», consolido al fenotipo          del «mono obeso» (13). Es probable que también se consolidara          una leptino resistencia, para asegurar que la regulación de la          saciedad se alcanzara a niveles mayores de leptina circulante producida          por el tejido adiposo, con lo cual se lograba una mayor acumulación          de reservas energéticas para los períodos de hambruna que          seguían al festín derivado del cazar, o más bien          de encontrar una presa a medio comer lista para el carroñeo.  Y....Apareció          el Homo sapiens sapiens  El Homo ergaster,          dotado de un cerebro de 1000 cc, capaz de utilizar utensilios para cazar,          y que se movilizada en grandes grupos para optimizar su propia defensa          y alimentación, comenzó a abandonar África y a colonizar          Asia y Europa, migración que duró miles de años.          Actualmente se considera que todos los humanos actuales provenimos del          Homo ergaster, lo que ha sido demostrado por análisis de DNA mitocondrial.          Lentamente se fueron consolidando diferencias fenotípicas en estos          emigrantes, como el Hombre de Pekín en Asia, el Hombre de Java          en Oceanía, el Homo heidelbergensis en Europa, y el famoso Homo          neanderthalensis encontrado en 1856 por obreros en una cantera del valle          de Neander, a orillas del río Düssel, Alemania. No existen          descendientes vivos de estos emigrantes, al parecer desaparecieron en          el tiempo. Sin embargo, algunos descendientes del Homo ergaster permanecieron          en África, desarrollándose en forma independiente. Su cerebro          aumentó en tamaño y complejidad, originando la única          especie humana que hoy día puebla la tierra, el Homo sapiens sapiens          (21). A pesar de nuestras diferencias físicas, que son solo adaptaciones          al medio ambiente, todos los humanos descendemos de un grupo pequeño          de antepasados que vivieron en África hace unos cuatrocientos mil          años, probablemente en la gran depresión geológica          conocida como Valle de Rift. De este grupo de emigrantes destaca el Hombre          de Cro-Magnon, un individuo que fue capaz de resistir las glaciaciones          posteriores al Pleistoceno, y que duraron hasta hace solo quince mil años          atrás. El fósil de este homínido fue encontrado por          obreros ferroviarios en un barranco llamado Cro-Magnon, cerca de Les Eyzies,          Francia.  El Hombre          de Cro-Magnon, era un individuo alto, de aproximadamente 1,80-1,90 mts,          poco macizo, de huesos largos y poca musculatura, muy ágil, y un          experto          cazador, conocedor del fuego y más tarde artífice del hacha,          el arco, y la flecha. Su dieta, mayoritariamente carnívora, era          hiperproteica, muy similar a la de los Inuits (esquimales) actuales, quienes          ingieren el 50% de sus requerimientos energéticos en la forma de          proteínas. El único mecanismo fisiológico que permite          sobrevivir a una dieta hiperproteica es la insulino resistencia, ya consolidada          en estos Homos. La insulino resistencia conlleva un hiperinsulinismo,          el que a su vez estimula la actividad biosintética del tejido adiposo,          la que se expresa en una acumulación de triglicéridos en          los adipocitos. A este efecto, debemos agregar la leptino resistencia          que favorecía la ingesta de grandes cantidades de alimento, principalmente          carne, para enfrentar los períodos de hambruna, y el inclemente          frío de las últimas glaciaciones que tuvo que enfrentar          nuestro antepasado. El arte de la caza lo practicó no solo con          los animales terrestres, también con los de origen marino, con          lo cual peces, moluscos y mamíferos marinos constituyeron un importante          aporte de DHA, alimentación que influyó notablemente en          el mejor desarrollo de su cerebro en tamaño y funciones (8, 17,          22).  De ser esencialmente          un cazador-recolector nómade, nuestro antepasado lentamente fue          determinando          su asentamiento en diferentes lugares de Europa, Asia y Oceanía.          Se convirtió en un individuo agrícola que aprendió          a cultivar sus propios alimentos y a domesticar animales para su propio          consumo, es la etapa agrícola del Homo sapiens sapiens iniciada          hace unos cincuenta mil años atrás. No ocurrieron grandes          cambios en sus hábitos alimentarios, aunque el consumo de cereales          lo aproximó nuevamente al mundo vegetal, con lo cual el carácter          esencialmente carnívoro lo transformó en un omnívoro-carnívoro          mal adaptado. El trigo comenzó a ser cultivado hace unos 10.000          años en Asia, expandiéndose lentamente por Europa. El arroz          fue inicialmente domesticado en Asia, India y China, hace 7.000 años,          y el maíz inició su cultivo en México y América          Central hace unos 8.000 años. A pesar de estos cambios en el patrón          nutricional del Homo sapiens, su genética ya estaba determinada,          se había consolidado la insulino resistencia y probablemente una          leptino resistencia. El tejido adiposo, antes un reservorio de energía          para las etapas de hambruna, se convirtió en un reservorio de los          excedentes energéticos, sin que ocurriesen en forma constante períodos          de hambruna. Ya estamos casi frente al mono obeso actual. La revolución          industrial, iniciada durante la segunda mitad del siglo pasado, consolidó          una mayor disponibilidad de alimentos. El hombre aprendió no solo          a cultivar y producir sus alimentos, también aprendió a          procesarlos, a conservarlos, y a mejorarlos desde el punto de vista nutricional          y energético.     

Efecto          metabólico de la insulino-resistencia diferencial 1.- La glucosa          estimula la secreción de insulina en el páncreas (2). 3.-          La insulina pancreática favorece la disponibilidad de glucosa en          el tejido adiposo y el depósito de lípidos. 4.- La insulina          resistencia muscular disminuye el uso de glucosa. 5.- Se produce una alta          disponibilidad de glucosa para el cerebro. 6.-El tejido muscular metaboliza          preferentemente ácidos grasos provenientes del tejido adiposo.            En          la actualidad, un segmento importante de la población del mundo          tiene amplia disponibilidad de alimentos de todo tipo, dispone de recursos          para poder adquirirlos, los encuentra todos en los supermercados, ya no          sale a «cazarlos» o a «recolectarlos», no corre para          obtenerlos, ya que utiliza su automóvil, o los compra por Internet          y los recibe en su propio domicilio. Este Homo sapiens sapiens, que es          sin lugar a dudas inteligente, heredó de sus antepasados una insulino          resistencia y una leptino resistencia que ahora no necesita, el «gen          ahorrador» sigue expresándose sin que se requiera de su acción.          El resultado, todos lo conocemos. La epidemia de obesidad que invade los          países desarrollados y ahora a los del tercer mundo, es una realidad.          El síndrome metabólico afecta por lo menos al 40% de la          población occidental en dos o más de sus manifestaciones          (23). Es el Homo sapiens sapiens actual. ¿Deberíamos llamarlo          Homo sapiens obesus? La figura 3 ejemplifica el          efecto fisiológico de la insulino resistencia y la figura          4 el efecto metabólico de la leptino resistencia.   

Agradecimientos:          El autor agradece a FONDECYT, FONDEF e INNOVA-CORFO el apoyo a su trabajo          de investigación, docencia, y asesoría técnica  BIBLIOGRAFÍA  1. Milton,          K. Nutritional characteristics of wild primate foods: do the diet of our          closets living relatives have lessons for us? Nutrition 1999; 15: 488-498.                  [ Links ]2. Milton,          K., and Jenness, R. Ascorbate content of neotropical plant parts available          to monkeys and bats. Experientia 1987; 43: 339-341.         [ Links ]3. King,          F. A., Yarbrough, C. T., Anderson, D. C., Gordon, T. P., and Gould, K.          G. Primates. Science 1988; 240: 1475-1482.         [ Links ]4. Angela,          P., y Angela, A. La extraordinaria historia de la vida. Ed. Grijalbo,          Barcelona, España, 1999.         [ Links ]5. Kay, R.          F. Diet of early Miocene hominoids. Nature 1977; 268: 628-630.         [ Links ]6. Morris,          D. El Mono Desnudo. Plaza & Janes, 8°Ed. 1992.         [ Links ]7. Milton,          K. Back to basis: why foods of wild primates have relevance for modern          human health? Nutrition 2000; 16: 480-482.         [ Links ]8. Valenzuela,          A., y Nieto, S. El ácido docosahexaenoico (DHA) en el desarrollo          fetal y en la nutrición          materno-infantil. Rev. Chil. Nutr. 2001;29: 1203-1211.         [ Links ]9. Eaton,          S. B., Eaton, S. B., Sinclair, A. J., Cordain, L., Mann, N. J. Dietary          intake of long-chain polyunsaturated fatty acids during the Paleolithic          period. World Rev. Nutr. Diet. 1998; 83: 12-23.         [ Links ]10. Heckel,          R. H. Insulin resistance: an adaptation for weight maintenance. Lancet,          1992; 40: 1452-1453.         [ Links ]11. Neel,          J. V. The «thrifty genotype» in 1998. Nutr. Rev. 1999; 57: 52-59.                  [ Links ]12. Friedman,          J. M. Leptin, leptin receptors, and the control of body weight. Nutr.          Rev. 1998; 56: S38-S46.         [ Links ]13. Campillo,          J. E. El mono obeso. Ed. Crítica, Barcelona, España, 2004.                  [ Links ]14. Bengmark,          S. Ecoimmunonutrition: a challenge for the third millenium. Nutrition          1998; 14: 563-569.         [ Links ]15. Mayr,          E. Taxonomic categories in fossil hominids. Cold Spring Harbour Sym. Quant.          Biol. 1950; 15: 109-118.         [ Links ]16. Brand,          J. C., and Colagiuri, S. The carnivore connection: Dietary carbohydrate          in the evolution of NIDDM. Diabetologia 1994; 37: 1280-1286.         [ Links ]17. Broadhurst,          C. L., Cunnane, S. C., and Crawford, M. A. Rift valley lake fish and shelfish          provided brain specific nutrition for early homo. Brit. J. Nutr. 1998;          79: 3-21.         [ Links ]18. Sanhueza,          J., Nieto, S., Valenzuela, A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo          cerebral, memoria y aprendizaje: una función esencial para un ácido          graso omega-3. Rev. Chil. Nutr. 2004; 31: 84-92.         [ Links ]19. Phillips,          D. I. Insulin resistance as a programmed response to fetal undernutrition.          Diabetología 1996; 39: 1119-1122.         [ Links ]20. Goodpaster,          B. H., and Kelley, D. E. (1998). Role of muscle in triglyceride metabolism.          Curr. Opin. Lipidol. 1998; 9: 231-236.         [ Links ]21. Falk,          D. Why brain got bigger? Newsweek 1992, número de septiembre.         [ Links ]22. Simopoulos,          A. P. (1998). Overview of evolutionary aspects of omega-3 fatty acids          in the diet. World Rev. Nutr. Diet. 1998; 83: 1-11.         [ Links ]23. Hansen,          B. The Metabolic Syndrome. Ann. N. Y. Acad. Sci. 1999; 892: 1-24.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 26 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Noviembre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesor Alfonso Valenzuela.    

         Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes             INTA - Universidad de Chile             Teléfono: 978 1493             Fax: 221 4030     E-mail:          avalenzu@inta.cl 



Volúmenes          relativos del sistema digestivo en diferentes especies de primates homínidos

Probablemente,          con el Homo ergaster se consolidó el gen ahorrador (11). Al transformarse          en un carnívoro no adaptado, se hizo más marcada la insulino          resistencia del tejido muscular. Los carnívoros son fisiológicamente          insulino resistentes, ya que su dieta está constituida esencialmente          por proteínas y grasas, y muy pocos carbohidratos, por lo cual          deben desarrollar insulino resistencia, tanto a nivel del tejido muscular          como del tejido adiposo (no hay carnívoros obesos). La gluconeogénesis          a partir de los aminoácidos es particularmente activa en los carnívoros          absolutos. De esta forma, sus músculos solo consumen ácidos          grasos y aminoácidos como fuente energética, su tejido adiposo          acumula reservas muy restringidas de triglicéridos debido al poco          aporte dietario de carbohidratos, ya que estos son esencialmente reservados          para la función del cerebro. Si no fuese así, un gato o          un tigre después de su almuerzo, consistente de solo carne y grasa,          podría desmayarse después de devorar a su presa. La insulino          resistencia muscular fue clave para sobrevivir los períodos de          hambruna muy frecuentes para el Homo ergaster (19). La gluconeogénesis          hepática y renal (durante el ayuno prolongado hasta un 40% de la          gluconeogénesis es renal), que permite mantener la glicemia en          niveles normales durante el ayuno, se hace mucho más efectiva si          el músculo esquelético presenta insulino resistencia, ya          que este tejido se obliga a utilizar ácidos grasos provenientes          de las reservas del tejido adiposo reservando, a su vez, a la glucosa          para un consumo casi exclusivo por parte del cerebro y de los eritrocitos,          los dos tejidos altamente dependientes de la glucosa para sus funciones          bioquímicas. La insulino resistencia muscular, al producir altos          niveles de insulina circulante, favorece la acumulación          de triglicéridos en el tejido adiposo, con lo cual favorece la          adipogénesis (20). De esta forma, el Homo ergaster, al ser un carnívoro          no adaptado, consolidó la insulino resistencia necesaria para los          carnívoros verdaderos, y favoreció la acumulación          de las reservas energéticas en el tejido adiposo. Dicho de otra          forma, el genotipo del «gen ahorrador», consolido al fenotipo          del «mono obeso» (13). Es probable que también se consolidara          una leptino resistencia, para asegurar que la regulación de la          saciedad se alcanzara a niveles mayores de leptina circulante producida          por el tejido adiposo, con lo cual se lograba una mayor acumulación          de reservas energéticas para los períodos de hambruna que          seguían al festín derivado del cazar, o más bien          de encontrar una presa a medio comer lista para el carroñeo. 

Y....Apareció          el Homo sapiens sapiens 

El Homo ergaster,          dotado de un cerebro de 1000 cc, capaz de utilizar utensilios para cazar,          y que se movilizada en grandes grupos para optimizar su propia defensa          y alimentación, comenzó a abandonar África y a colonizar          Asia y Europa, migración que duró miles de años.          Actualmente se considera que todos los humanos actuales provenimos del          Homo ergaster, lo que ha sido demostrado por análisis de DNA mitocondrial.          Lentamente se fueron consolidando diferencias fenotípicas en estos          emigrantes, como el Hombre de Pekín en Asia, el Hombre de Java          en Oceanía, el Homo heidelbergensis en Europa, y el famoso Homo          neanderthalensis encontrado en 1856 por obreros en una cantera del valle          de Neander, a orillas del río Düssel, Alemania. No existen          descendientes vivos de estos emigrantes, al parecer desaparecieron en          el tiempo. Sin embargo, algunos descendientes del Homo ergaster permanecieron          en África, desarrollándose en forma independiente. Su cerebro          aumentó en tamaño y complejidad, originando la única          especie humana que hoy día puebla la tierra, el Homo sapiens sapiens          (21). A pesar de nuestras diferencias físicas, que son solo adaptaciones          al medio ambiente, todos los humanos descendemos de un grupo pequeño          de antepasados que vivieron en África hace unos cuatrocientos mil          años, probablemente en la gran depresión geológica          conocida como Valle de Rift. De este grupo de emigrantes destaca el Hombre          de Cro-Magnon, un individuo que fue capaz de resistir las glaciaciones          posteriores al Pleistoceno, y que duraron hasta hace solo quince mil años          atrás. El fósil de este homínido fue encontrado por          obreros ferroviarios en un barranco llamado Cro-Magnon, cerca de Les Eyzies,          Francia. 

El Hombre          de Cro-Magnon, era un individuo alto, de aproximadamente 1,80-1,90 mts,          poco macizo, de huesos largos y poca musculatura, muy ágil, y un          experto          cazador, conocedor del fuego y más tarde artífice del hacha,          el arco, y la flecha. Su dieta, mayoritariamente carnívora, era          hiperproteica, muy similar a la de los Inuits (esquimales) actuales, quienes          ingieren el 50% de sus requerimientos energéticos en la forma de          proteínas. El único mecanismo fisiológico que permite          sobrevivir a una dieta hiperproteica es la insulino resistencia, ya consolidada          en estos Homos. La insulino resistencia conlleva un hiperinsulinismo,          el que a su vez estimula la actividad biosintética del tejido adiposo,          la que se expresa en una acumulación de triglicéridos en          los adipocitos. A este efecto, debemos agregar la leptino resistencia          que favorecía la ingesta de grandes cantidades de alimento, principalmente          carne, para enfrentar los períodos de hambruna, y el inclemente          frío de las últimas glaciaciones que tuvo que enfrentar          nuestro antepasado. El arte de la caza lo practicó no solo con          los animales terrestres, también con los de origen marino, con          lo cual peces, moluscos y mamíferos marinos constituyeron un importante          aporte de DHA, alimentación que influyó notablemente en          el mejor desarrollo de su cerebro en tamaño y funciones (8, 17,          22). 

De ser esencialmente          un cazador-recolector nómade, nuestro antepasado lentamente fue          determinando          su asentamiento en diferentes lugares de Europa, Asia y Oceanía.          Se convirtió en un individuo agrícola que aprendió          a cultivar sus propios alimentos y a domesticar animales para su propio          consumo, es la etapa agrícola del Homo sapiens sapiens iniciada          hace unos cincuenta mil años atrás. No ocurrieron grandes          cambios en sus hábitos alimentarios, aunque el consumo de cereales          lo aproximó nuevamente al mundo vegetal, con lo cual el carácter          esencialmente carnívoro lo transformó en un omnívoro-carnívoro          mal adaptado. El trigo comenzó a ser cultivado hace unos 10.000          años en Asia, expandiéndose lentamente por Europa. El arroz          fue inicialmente domesticado en Asia, India y China, hace 7.000 años,          y el maíz inició su cultivo en México y América          Central hace unos 8.000 años. A pesar de estos cambios en el patrón          nutricional del Homo sapiens, su genética ya estaba determinada,          se había consolidado la insulino resistencia y probablemente una          leptino resistencia. El tejido adiposo, antes un reservorio de energía          para las etapas de hambruna, se convirtió en un reservorio de los          excedentes energéticos, sin que ocurriesen en forma constante períodos          de hambruna. Ya estamos casi frente al mono obeso actual. La revolución          industrial, iniciada durante la segunda mitad del siglo pasado, consolidó          una mayor disponibilidad de alimentos. El hombre aprendió no solo          a cultivar y producir sus alimentos, también aprendió a          procesarlos, a conservarlos, y a mejorarlos desde el punto de vista nutricional          y energético.

    

Efecto          metabólico de la insulino-resistencia diferencial 1.- La glucosa          estimula la secreción de insulina en el páncreas (2). 3.-          La insulina pancreática favorece la disponibilidad de glucosa en          el tejido adiposo y el depósito de lípidos. 4.- La insulina          resistencia muscular disminuye el uso de glucosa. 5.- Se produce una alta          disponibilidad de glucosa para el cerebro. 6.-El tejido muscular metaboliza          preferentemente ácidos grasos provenientes del tejido adiposo.            En          la actualidad, un segmento importante de la población del mundo          tiene amplia disponibilidad de alimentos de todo tipo, dispone de recursos          para poder adquirirlos, los encuentra todos en los supermercados, ya no          sale a «cazarlos» o a «recolectarlos», no corre para          obtenerlos, ya que utiliza su automóvil, o los compra por Internet          y los recibe en su propio domicilio. Este Homo sapiens sapiens, que es          sin lugar a dudas inteligente, heredó de sus antepasados una insulino          resistencia y una leptino resistencia que ahora no necesita, el «gen          ahorrador» sigue expresándose sin que se requiera de su acción.          El resultado, todos lo conocemos. La epidemia de obesidad que invade los          países desarrollados y ahora a los del tercer mundo, es una realidad.          El síndrome metabólico afecta por lo menos al 40% de la          población occidental en dos o más de sus manifestaciones          (23). Es el Homo sapiens sapiens actual. ¿Deberíamos llamarlo          Homo sapiens obesus? La figura 3 ejemplifica el          efecto fisiológico de la insulino resistencia y la figura          4 el efecto metabólico de la leptino resistencia.   

Agradecimientos:          El autor agradece a FONDECYT, FONDEF e INNOVA-CORFO el apoyo a su trabajo          de investigación, docencia, y asesoría técnica  BIBLIOGRAFÍA  1. Milton,          K. Nutritional characteristics of wild primate foods: do the diet of our          closets living relatives have lessons for us? Nutrition 1999; 15: 488-498.                  [ Links ]2. Milton,          K., and Jenness, R. Ascorbate content of neotropical plant parts available          to monkeys and bats. Experientia 1987; 43: 339-341.         [ Links ]3. King,          F. A., Yarbrough, C. T., Anderson, D. C., Gordon, T. P., and Gould, K.          G. Primates. Science 1988; 240: 1475-1482.         [ Links ]4. Angela,          P., y Angela, A. La extraordinaria historia de la vida. Ed. Grijalbo,          Barcelona, España, 1999.         [ Links ]5. Kay, R.          F. Diet of early Miocene hominoids. Nature 1977; 268: 628-630.         [ Links ]6. Morris,          D. El Mono Desnudo. Plaza & Janes, 8°Ed. 1992.         [ Links ]7. Milton,          K. Back to basis: why foods of wild primates have relevance for modern          human health? Nutrition 2000; 16: 480-482.         [ Links ]8. Valenzuela,          A., y Nieto, S. El ácido docosahexaenoico (DHA) en el desarrollo          fetal y en la nutrición          materno-infantil. Rev. Chil. Nutr. 2001;29: 1203-1211.         [ Links ]9. Eaton,          S. B., Eaton, S. B., Sinclair, A. J., Cordain, L., Mann, N. J. Dietary          intake of long-chain polyunsaturated fatty acids during the Paleolithic          period. World Rev. Nutr. Diet. 1998; 83: 12-23.         [ Links ]10. Heckel,          R. H. Insulin resistance: an adaptation for weight maintenance. Lancet,          1992; 40: 1452-1453.         [ Links ]11. Neel,          J. V. The «thrifty genotype» in 1998. Nutr. Rev. 1999; 57: 52-59.                  [ Links ]12. Friedman,          J. M. Leptin, leptin receptors, and the control of body weight. Nutr.          Rev. 1998; 56: S38-S46.         [ Links ]13. Campillo,          J. E. El mono obeso. Ed. Crítica, Barcelona, España, 2004.                  [ Links ]14. Bengmark,          S. Ecoimmunonutrition: a challenge for the third millenium. Nutrition          1998; 14: 563-569.         [ Links ]15. Mayr,          E. Taxonomic categories in fossil hominids. Cold Spring Harbour Sym. Quant.          Biol. 1950; 15: 109-118.         [ Links ]16. Brand,          J. C., and Colagiuri, S. The carnivore connection: Dietary carbohydrate          in the evolution of NIDDM. Diabetologia 1994; 37: 1280-1286.         [ Links ]17. Broadhurst,          C. L., Cunnane, S. C., and Crawford, M. A. Rift valley lake fish and shelfish          provided brain specific nutrition for early homo. Brit. J. Nutr. 1998;          79: 3-21.         [ Links ]18. Sanhueza,          J., Nieto, S., Valenzuela, A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo          cerebral, memoria y aprendizaje: una función esencial para un ácido          graso omega-3. Rev. Chil. Nutr. 2004; 31: 84-92.         [ Links ]19. Phillips,          D. I. Insulin resistance as a programmed response to fetal undernutrition.          Diabetología 1996; 39: 1119-1122.         [ Links ]20. Goodpaster,          B. H., and Kelley, D. E. (1998). Role of muscle in triglyceride metabolism.          Curr. Opin. Lipidol. 1998; 9: 231-236.         [ Links ]21. Falk,          D. Why brain got bigger? Newsweek 1992, número de septiembre.         [ Links ]22. Simopoulos,          A. P. (1998). Overview of evolutionary aspects of omega-3 fatty acids          in the diet. World Rev. Nutr. Diet. 1998; 83: 1-11.         [ Links ]23. Hansen,          B. The Metabolic Syndrome. Ann. N. Y. Acad. Sci. 1999; 892: 1-24.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 26 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Noviembre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesor Alfonso Valenzuela.    

         Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes             INTA - Universidad de Chile             Teléfono: 978 1493             Fax: 221 4030     E-mail:          avalenzu@inta.cl 



Efecto          metabólico de la insulino-resistencia diferencial

1.- La glucosa          estimula la secreción de insulina en el páncreas (2). 3.-          La insulina pancreática favorece la disponibilidad de glucosa en          el tejido adiposo y el depósito de lípidos. 4.- La insulina          resistencia muscular disminuye el uso de glucosa. 5.- Se produce una alta          disponibilidad de glucosa para el cerebro. 6.-El tejido muscular metaboliza          preferentemente ácidos grasos provenientes del tejido adiposo.          

 En          la actualidad, un segmento importante de la población del mundo          tiene amplia disponibilidad de alimentos de todo tipo, dispone de recursos          para poder adquirirlos, los encuentra todos en los supermercados, ya no          sale a «cazarlos» o a «recolectarlos», no corre para          obtenerlos, ya que utiliza su automóvil, o los compra por Internet          y los recibe en su propio domicilio. Este Homo sapiens sapiens, que es          sin lugar a dudas inteligente, heredó de sus antepasados una insulino          resistencia y una leptino resistencia que ahora no necesita, el «gen          ahorrador» sigue expresándose sin que se requiera de su acción.          El resultado, todos lo conocemos. La epidemia de obesidad que invade los          países desarrollados y ahora a los del tercer mundo, es una realidad.          El síndrome metabólico afecta por lo menos al 40% de la          población occidental en dos o más de sus manifestaciones          (23). Es el Homo sapiens sapiens actual. ¿Deberíamos llamarlo          Homo sapiens obesus? La figura 3 ejemplifica el          efecto fisiológico de la insulino resistencia y la figura          4 el efecto metabólico de la leptino resistencia.

  

Agradecimientos:          El autor agradece a FONDECYT, FONDEF e INNOVA-CORFO el apoyo a su trabajo          de investigación, docencia, y asesoría técnica  BIBLIOGRAFÍA  1. Milton,          K. Nutritional characteristics of wild primate foods: do the diet of our          closets living relatives have lessons for us? Nutrition 1999; 15: 488-498.                  [ Links ]2. Milton,          K., and Jenness, R. Ascorbate content of neotropical plant parts available          to monkeys and bats. Experientia 1987; 43: 339-341.         [ Links ]3. King,          F. A., Yarbrough, C. T., Anderson, D. C., Gordon, T. P., and Gould, K.          G. Primates. Science 1988; 240: 1475-1482.         [ Links ]4. Angela,          P., y Angela, A. La extraordinaria historia de la vida. Ed. Grijalbo,          Barcelona, España, 1999.         [ Links ]5. Kay, R.          F. Diet of early Miocene hominoids. Nature 1977; 268: 628-630.         [ Links ]6. Morris,          D. El Mono Desnudo. Plaza & Janes, 8°Ed. 1992.         [ Links ]7. Milton,          K. Back to basis: why foods of wild primates have relevance for modern          human health? Nutrition 2000; 16: 480-482.         [ Links ]8. Valenzuela,          A., y Nieto, S. El ácido docosahexaenoico (DHA) en el desarrollo          fetal y en la nutrición          materno-infantil. Rev. Chil. Nutr. 2001;29: 1203-1211.         [ Links ]9. Eaton,          S. B., Eaton, S. B., Sinclair, A. J., Cordain, L., Mann, N. J. Dietary          intake of long-chain polyunsaturated fatty acids during the Paleolithic          period. World Rev. Nutr. Diet. 1998; 83: 12-23.         [ Links ]10. Heckel,          R. H. Insulin resistance: an adaptation for weight maintenance. Lancet,          1992; 40: 1452-1453.         [ Links ]11. Neel,          J. V. The «thrifty genotype» in 1998. Nutr. Rev. 1999; 57: 52-59.                  [ Links ]12. Friedman,          J. M. Leptin, leptin receptors, and the control of body weight. Nutr.          Rev. 1998; 56: S38-S46.         [ Links ]13. Campillo,          J. E. El mono obeso. Ed. Crítica, Barcelona, España, 2004.                  [ Links ]14. Bengmark,          S. Ecoimmunonutrition: a challenge for the third millenium. Nutrition          1998; 14: 563-569.         [ Links ]15. Mayr,          E. Taxonomic categories in fossil hominids. Cold Spring Harbour Sym. Quant.          Biol. 1950; 15: 109-118.         [ Links ]16. Brand,          J. C., and Colagiuri, S. The carnivore connection: Dietary carbohydrate          in the evolution of NIDDM. Diabetologia 1994; 37: 1280-1286.         [ Links ]17. Broadhurst,          C. L., Cunnane, S. C., and Crawford, M. A. Rift valley lake fish and shelfish          provided brain specific nutrition for early homo. Brit. J. Nutr. 1998;          79: 3-21.         [ Links ]18. Sanhueza,          J., Nieto, S., Valenzuela, A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo          cerebral, memoria y aprendizaje: una función esencial para un ácido          graso omega-3. Rev. Chil. Nutr. 2004; 31: 84-92.         [ Links ]19. Phillips,          D. I. Insulin resistance as a programmed response to fetal undernutrition.          Diabetología 1996; 39: 1119-1122.         [ Links ]20. Goodpaster,          B. H., and Kelley, D. E. (1998). Role of muscle in triglyceride metabolism.          Curr. Opin. Lipidol. 1998; 9: 231-236.         [ Links ]21. Falk,          D. Why brain got bigger? Newsweek 1992, número de septiembre.         [ Links ]22. Simopoulos,          A. P. (1998). Overview of evolutionary aspects of omega-3 fatty acids          in the diet. World Rev. Nutr. Diet. 1998; 83: 1-11.         [ Links ]23. Hansen,          B. The Metabolic Syndrome. Ann. N. Y. Acad. Sci. 1999; 892: 1-24.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 26 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Noviembre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesor Alfonso Valenzuela.    

         Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes             INTA - Universidad de Chile             Teléfono: 978 1493             Fax: 221 4030     E-mail:          avalenzu@inta.cl 
