https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000300007
SEGURIDAD ALIMENTARIA EN LOS HOGARES DE ACANDI: La disponibilidad de los alimentos como indicador de suficiencia alimentaria.

 

Introducción

El hogar es el espacio donde se concretiza la seguridad          alimentaria y nutricional de los individuos, dado que allí convergen          factores relacionados con la suficiencia alimentaria, el acceso a los          alimentos y la seguridad. Según Eide y colaboradores (1992) la          seguridad alimentaria en el hogar se considera como el "acceso a una canasta          de alimentos nutricionalmente adecuada, segura y culturalmente aceptable,          procurando en una forma consistente satisfacer otras necesidades humanas,          en forma sostenible" (1). En los estudios con enfoque          ecológico evaluar la seguridad alimentaria, tiene gran importancia          por sus repercusiones en el estado de salud y nutricional de los hogares,          en el rendimiento escolar de los niños, en la capacidad laboral          de los adultos, en la estabilidad emocional de los miembros del hogar,          en la dinámica familiar y en la preservación del medio ambiente          y de los recursos naturales (2).

La capacidad de los hogares para acceder a la cantidad          y calidad de alimentos que necesitan sus integrantes para llevar una vida          activa y saludable, es un indicador importante para la evaluación          de la seguridad alimentaria y nutricional y es útil para identificar          la inseguridad alimentaria, evaluar la severidad de su déficit,          caracterizar la naturaleza de la inseguridad y predecir quiénes          tienen mayor riesgo de hambre futuro, detectar los cambios y evaluar el          impacto de intervenciones (3). 

La diversidad de alimentos disponibles en el hogar,          entendida como el número de alimentos diferentes disponibles para          un período de tiempo (4), es un indicador de calidad          de la alimentación por promover la ingesta adecuada de nutrientes,          disminuir los riesgos de presentar deficiencia o exceso de nutrientes,          asegurar un equilibrio apropiado de micronutrientes y de energía          proveniente de grasas (5). Evaluar la disponibilidad          de alimentos por grupos permite analizar la calidad global de la alimentación,          independiente de que se traduzca en energía y nutrientes (6),          pero a su vez es fundamental analizar los alimentos que componen cada          grupo, como un elemento adicional en la determinación de la variedad          de la alimentación. Análisis que se puede complementar con          la disponibilidad per cápita en gramos y comparar con las recomendaciones          suministradas por las guías alimentarias de cada país (7).          

El objetivo de este estudio fue analizar la variedad          y suficiencia de alimentos disponibles en una semana para la alimentación          de los hogares del área rural y urbana del municipio de Acandí,          situado en el departamento del Chocó. Biogeográficamente          este municipio pertenece al Darién-Caribe colombiano, se sitúa          en la costa occidental del Golfo del Darién y limita al oeste con          Panamá. Por la diversidad de su fauna y flora, así como          por su interés estratégico, la zona ha motivado numerosos          proyectos de infraestructura y su belleza paisajista ha incentivado el          turismo ecológico. Sin embargo, la mayoría de los proyectos          no se han interesado por las condiciones de vida de la población          autóctona. Esto motivó que la Corporación Ambiental          de la Universidad de Antioquia (Medellín, Colombia), iniciara una          serie de estudios sobre la zona entre los que se encuentra el proyecto          de Seguridad Alimentaria y Nutricional que ha originado el presente artículo.          

En Acandí el promedio de personas por hogar          fue de 4,5±2, el 53,4% de sus integrantes tenían 20 años          o menos y el 6,8% 60 años o más. Prevalecieron los hogares          nucleados biparentales y extensos y el 11,0% de ellos tenían como          cabeza de hogar a la mujer. El grupo étnico que predominó          fue el afrocolombiano. La cabecera municipal de Acandí es un núcleo          semiurbano que concentra a casi la mitad de la población del municipio.          El resto de la población es más dispersa y depende mayoritariamente          de un estilo de vida rural. A pesar de ello, este texto designa a la cabecera          como área urbana y al resto como área rural.

Las principales características socioeconómicas          de la muestra estudiada fueron las siguientes: el 10% de las personas          integrantes de los hogares no tenían ningún grado de escolaridad,          el 50% cursó algún grado de primaria, la tercera parte alcanzó          algún grado de secundaria y sólo el 5% había cursado          estudios tecnológicos y universitarios. Una quinta parte de los          jefes de hogar se dedicaban a la agricultura, los otros desempeñaban          oficios de muy baja remuneración. Las mujeres adultas tenían          como ocupación predominante las labores en el hogar. El 5% de la          población estaba inactiva y en el momento de la recolección          de los datos no estaban buscando empleo ni estudiando y el 3% eran desempleados.          

Sujetos y metodos 

Población y muestra

La población estuvo constituida por 1907          hogares. Se calculó una muestra para estudios descriptivos de prevalencia,          con una confianza del 95%, un error del 5% y una probabilidad de encontrar          un 60% de hogares en inseguridad alimentaria y nutricional. La muestra          quedo constituida por 326 hogares Para el cálculo de la muestra          se empleó el programa de EPIINFO versión 6. La selección          de los hogares se hizo de manera aleatoria y se tuvo como marco muestral          el Censo de Hogares realizado por la Alcaldía del municipio de          Acandí. 

Disponibilidad de alimentos en el hogar

De noviembre a abril, dos nutricionistas dietistas,          previa capacitación y estandarización, entrevistaron en          el hogar a la persona responsable de preparar los alimentos, sobre los          alimentos disponibles en el hogar durante la semana anterior. Los resultados          fueron registrados en un instrumento que contenía: el nombre del          alimento, la fuente (comprado, cultivado, otras fuentes) y la cantidad          en gramos. Cada alimento disponible en el hogar, de acuerdo a su composición          nutricional fue clasificado en un grupo de alimentos. Para el procesamiento          de los datos se utilizaron los programas EXCEL, SPSS-10 y EPIINFO. 

Se contabilizó el número de alimentos          disponibles en los hogares y se determinó su promedio. Se realizó          igual procedimiento para identificar la variedad al interior de cada grupo.          Se calculó la proporción de hogares que tuvieron disponibilidad          en los diferentes grupos de alimentos. Entre los hogares urbanos y rurales          se analizaron las diferencias entre medias en la disponibilidad del número          de alimentos diferentes y en la disponibilidad promedio en gramos per          cápita/día. Se calculó la adecuación de está          disponibilidad, mediante la comparación con la recomendación          de las guías alimentarias de Colombia y se determinó la          diferencia en la disponibilidad de los grupos de alimentos en los hogares          según lugar de residencia. Las comparaciones cuantitativas entre          hogares urbanos y rurales se realizaron mediante la t de Student, para          analizar la diversidad de alimentos y la disponibilidad per cápita          día en gramos por grupos de alimentos la U de Mann-Whitney. Se          consideró como una asociación estadísticamente significativa          a un valor de p < 0,05. 

Resultados 

Variedad en la disponibilidad de alimentos para          una semana 

Número de alimentos

En promedio, las familias del municipio de Acandí          disponían de 27±8 alimentos diferentes para la semana. En la cabecera          municipal la disponibilidad era superior al promedio del municipio. Las          familias del área rural disponían de menos alimentos que          las de la cabecera (p<0,001) (Tabla 1). En el área          urbana los grupos de alimentos que mostraban, en promedio, mayor variedad          fueron las frutas, las verduras y los condimentos y en la rural los cereales          y los condimentos (Tabla 2).





Grupos de alimentos

El 20,0% de los hogares no dispusieron para su alimentación          durante una semana de huevos, el 21,5% de leguminosas y el 7,0% de leche          o productos lácteos. La proporción de hogares rurales con          ausencia de alimentos de estos grupos fue mayor que la encontrada en los          urbanos (Tabla 2). La disponibilidad per cápita          de alimentos es en general, superior en el área urbana respecto          a la rural para la mayoría de los grupos de alimentos, pero no          presenta diferencias estadísticamente significante entre ambas          áreas, salvo en el grupo de leches (p<0,001), verduras (p=0,012),          tubérculos y plátanos (p<0,001) y grasas (p<0,001).          Por otro lado, la adecuación de está disponibilidad es baja          para todos los grupos de alimentos, salvo para el grupo de azúcares          y grasas (Tabla 3).



Carnes: Las familias reportaron disponibilidad          de ocho tipos diferentes de carnes, además de vísceras.          Las que presentaron mayor disponibilidad tanto en los hogares urbanos          como rurales, fueron la carne de res y la de pescado. Cerca de una quinta          parte de los hogares tenían disponibilidad de carnes enlatadas          como atún y sardinas. El 13,8% informaron disponer de carne de          monte (animales de caza), aunque con mayor proporción en el área          urbana, sin diferencias significantes (p= 0,918) (Tabla          4).



Leche y productos lácteos: El queso          fue el producto lácteo de mayor disponibilidad en los hogares (72,4%).          En el 52,8% de los hogares había disponibilidad de leche líquida          con mayor proporción en la cabecera municipal (p=0,001), en cambio          la disponibilidad de la leche en polvo fue algo mayor en los hogares del          área rural, aunque sin diferencias estadísticamente significantes          (p=0,302) (Tabla 5).



Leguminosas: El fríjol fue la leguminosa          de mayor disponibilidad (60,7%), con una proporción más          alta en los hogares del área urbana (p=0,001). Las lentejas fueron          reportadas por el 54,0% de las familias, con proporciones similares en          el área urbana y rural (p= 0,151) (Tabla 6).



 

Cereales: El          arroz, el pan y las pastas fueron los cereales de mayor disponibilidad,          con proporciones similares en los hogares del área urbana y rural.          Una quinta parte de ellos reportaron tener disponibilidad de arepas (producto          casero a base de maíz) y el 8,6% de maíz (Tabla          7). 



Frutas: La fruta más disponible fue          el limón (92%) y entre el 20% y el 40% de los hogares disponían          de la mayoría de las frutas reportadas. Las de menor disponibilidad          fueron el chontaduro, la guanábana, el mango y el coco, que aunque          son productos de la región, en el momento del trabajo de campo          no estaban en cosecha (Tabla 8).



Verduras: La cebolla de huevo, el repollo,          el tomate y la zanahoria fueron las verduras de mayor disponibilidad,          para las demás verduras ésta fue muy baja. Los hogares del          área rural presentaron una disponibilidad más alta de las          diferentes verduras (Tabla 9).



Tubérculos y plátanos: De este          grupo los hogares reportaron tres alimentos diferentes. El plátano          fue el alimento más disponible tanto en el área urbana como          en la rural sin diferencias importantes (p=0,057). Las papas se destacaron          en el área urbana y la yuca presentó proporciones similares          en las dos áreas (p=0,532) aunque con menor disponibilidad que          el plátano (Tabla 10). 



Grasas: El aceite es la grasa de mayor disponibilidad          tanto en el área urbana (96,8%) como en la rural (90,9%) siendo          además significativa la diferencia de las prevelancias entre ambas          áreas (p=0,035). Sin embargo, aunque la proporción de hogares          en el área urbana, con disponibilidad de manteca aparentemente          triplica a la encontrada en el área rural y la de mayonesa es cuatro          veces mayor, las diferencias no son significativas por las varianzas encontradas          en la muestra (Tabla 11).



 

Azúcares:          El azúcar y la panela fueron los dos alimentos de este grupo de          mayor disponibilidad, con proporciones similares para el área tanto          urbana como rural. La proporción de familias del área urbana          que disponían de bebidas azucaradas y carbonatadas, fue dos veces          mayor a la del área rural y en general también los además          alimentos de este grupo se encontraban con mayor disponibilidad en el          área urbana aunque las diferencias entre ambas áreas no          fueron significativas (Tabla 12).



Discusión 

En el presente estudio, la alimentación en          el área rural del municipio de Acandí no sólo ha          resultado menos variada que en la urbana, debido a que el número          promedio de alimentos disponibles en los hogares del área rural          (23±7) fue menor que en el área urbana (29±7) (p<0,001) y que          al interior de todos los grupos tuvieron menor variedad (p< 0.05),          excepto en leguminosas, bebidas y condimentos (p >0,05), sino que ha          resultado también inferior a la reportada en el estudio realizado          en hogares pobres de Caracas en los años 1997 (25±8) y 2000 (25±8)          (8). Sin embargo, ha sido similar a la encontrada en          el seguimiento realizado a los hogares campesinos productoras de hortalizas          en el municipio de Marinilla, Antioquia (22±6 y 23±7) (9).          

Aunque se esperaba que los hogares rurales de Acandí,          tuvieran mayor oportunidad que los urbanos de disponer de alimentos procedentes          de su propia producción, o de la recolección silvestre de          productos vegetales, de la caza y de la pesca, esta situación no          se encontró. Las comunidades rurales de Acandí no aprovechan          los recursos naturales disponibles para asegurar la cantidad, variedad          y calidad de alimentos que necesitan para llevar una vida sana y productiva          y de está manera garantizar su seguridad alimentaria. Por otro          lado, el presente estudio muestra que la urbanización ofrece mejores          oportunidades para que los hogares que viven en la cabecera municipal          accedan a mayor variedad de alimentos procesados y frescos, que en el          caso de Acandí proceden principalmente de Turbo, Medellín          o Cartagena y de está manera cada día la suficiencia alimentaria          se obtiene por la vía de compra de los alimentos. Actualmente los          hogares necesitan generar ingresos suficientes y estables que les permitan          satisfacer sus necesidades básicas de manera sostenida, debido          a que la producción agrícola y el autoconsumo se han reducido          en los últimos años por abandono de la agricultura debido          al conflicto armado y a la falta de implicación de la población          en el desarrollo del sector agrícola. En la última década          Acandí ha importado de los departamentos vecinos mediante el comercio          portuario maíz, coco y borojó, porque la producción          local no satisface las necesidades y la tendencia a la importación          de alimentos sigue creciendo a pesar de que la capacidad adquisitiva de          los hogares se ha reducido y se encuentra en niveles de pobreza.

La carne de res fue la de mayor disponibilidad en          los hogares. En el área urbana fue cuatro veces mayor que la de          carne de cerdo y en el área rural la excedió en un 31%.          Esta preferencia alimentaria se origina en la producción local          de carne de res ya que Acandí es zona ganadera y la cabecera logra          distribuir intramunicipalmente gran parte de su producción. Sin          embargo, también es posible que la disponibilidad de carne de cerdo          esté limitada por el concepto, difundido entre la población,          respecto a su mayor contenido de ácidos grasos saturados. 

Llama la atención como en el área          urbana, que posee un puerto natural para el comercio y transporte, la          disponibilidad de pescado fresco fue menor que en la rural, cuya muestra          en el presente estudio incluía varias localidades del interior.          Sin embargo, el área urbana muestra menor tradición pesquera          que la rural e incluso reportó en mayor proporción disponibilidad          de atún y sardinas enlatadas, alimentos que por ser importados          al país agregan costo a la canasta de alimentos y podrían          ser reemplazados por productos del mar a menor costo en la región.          

Aunque la disponibilidad de carnes embutidas se          presentó en menor proporción que las carnes no elaboradas,          se constituyen en una alternativa alimentaria para la población          en ausencia de sistemas de refrigeración y otras formas de conservación          por largo tiempo, por la escasez de energía y de proyectos empresariales          para el procesamiento y conservación de carnes. De otro lado, la          carne de pollo es importante en el patrón alimentario, el 41,1%          de las familias la reportaron, es posible que esta tendencia en la alimentación          se deba a que su costo es más bajo que el de otras carnes, a que          su preparación es más fácil y a la creencia de que          es más saludable. La proporción de familias del área          urbana que reportaron consumir carne de monte (caza) representó          el doble que la registrada para el área rural. Esta tendencia se          deriva por un lado del carácter semiurbano de la cabecera municipal          y por otro del estímulo que suponen los núcleos urbanos          para cualquier actividad de intercambio o de comercio. A pesar de que          se observó variedad en los tipos de carnes, la disponibilidad per          cápita fue inferior al promedio recomendado para un adulto colombiano          (7).

Se encontró poca variedad de alimentos presentes          en el grupo de lácteos, sólo se reportó disponibilidad          de leche y quesos, siendo más baja en las familias del área          rural. Lo anterior se debe probablemente a que la oferta de estos productos          se dificulta en climas tropicales, cuando la población no cuenta          con una cadena de frío para su transporte y almacenamiento, aunque          cerca de una de una tercera parte de los hogares la consumen en polvo.          La disponibilidad per cápita del grupo de leche fue muy deficiente,          en los hogares del área urbana sólo se logra un 26,8% de          los gramos recomendados para un adulto colombiano y en las del área          rural el 9,3% (7). Además estas cifras son inferiores          al promedio per cápita (281,0±240,7) reportado para familias en          condiciones socioeconómicas bajas de la zona metropolitana de Ciudad          de México (10). Lo anterior sugiere que los hogares          no disponían de las recomendaciones de calcio que sus integrantes          requerían para garantizar la salud ósea y las funciones          vitales en las cuales interviene el nutriente. 

En el grupo de leguminosas se reportó disponibilidad          de cinco alimentos diferentes. Cabe resaltar que el 60,7% de todas las          familias reportaron el fríjol y el 70% de las que viven en el área          urbana lo incluyen en su patrón alimentario. El consumo de fríjol          puede haber estado influido en la zona por la cultura alimentaria de las          poblaciones antioqueñas vecinas, debido a razones históricas          y a migraciones recientes. Sin embargo, los modos de preparación          y las preferencias por las distintas variedades de fríjoles cambian          respecto a dichos vecinos. 

El arroz es la base de la alimentación de          los pobladores de Acandí por ser una zona productora de este alimento          y además porque su consumo es difundido en todo el país.          La densidad de nutrientes de las dietas con alto contenido de arroz es          baja (11). En el estudio realizado por Oyarzún          y colaboradores, se encontró que en este tipo de dietas, el folato          y el hierro presentan una adecuación del 6%, el zinc del 24% y          el calcio entre el 7 y el 24% de la densidad recomendada para el grupo          familiar (12). La alimentación poco variada y          la preferencia en el consumo de arroz pueden ser factores sinérgicos          en este tipo de poblaciones para una alimentación con baja disponibilidad          de micronutrientes. Además entre los cereales procesados disponibles          se encontraron las pastas y el pan, posiblemente por ser alimentos de          bajo costo, fácil conservación y preparación. 

Las frutas disponibles en los hogares de Acandí,          son producidas en la zona de manera casi silvestre, sin embargo mostraron,          en el presente estudio, muy poca variedad especialmente en los hogares          rurales. El borojó sólo fue reportado por cerca de la tercera          parte de los hogares; lo que se puede deber a que actualmente Acandí          no produce suficiente borojó y su precio se ha incrementado, porque          gran parte de dicho alimento procede de Cartagena. Es así como          el municipio ha perdido la posibilidad de consumirlo y de exportarlo a          otras regiones del país y al exterior, este es un alimento valorado          por consumidores colombianos y de otros países. 

La disponibilidad per cápita de las frutas          sólo alcanzó a cubrir aproximadamente el 50%, de las recomendaciones          para un adulto colombiano. Esta cifra es un poco mayor a la reportada          en familias de estratos sociales altos de ciudad de México (137gramos/per          cápita) (10). La estacionalidad, sin embargo,          influye en la zona debido a que la población prefiere el consumo          de frutas locales y éstas, excepto el plátano y limón,          se encuentran bastante sometidas a la estacionalidad. Los hogares del          área rural y urbana de Acandí, no tienen el hábito          de consumir frutas en la variedad y cantidad recomendada (p=0,007), situación          que también ha sido reportada en estudios realizados en otros países          del trópico. En 1982 la Encuesta Nacional de Nutrición,          realizada en Costa Rica, concluyó que el consumo de frutas era          bajo a pesar de la alta disponibilidad de ellas en el país (13).          

Se esperaba que está población tuviera          un alto consumo de frutas por vivir en una zona que por sus condiciones          ambientales es apta para su producción y con este hábito          alimentario protegerse de riesgos para la salud y acceder a micronutrientes          esenciales para una adecuada nutrición. La importancia de disponer          de tres o más frutas diferentes al día se basa en los efectos          protectores contra la aparición de enfermedades degenerativas y          algunos tipos de cáncer, por su contenido en antioxidantes, fibra          y vitaminas. Diversos estudios demuestran que los países desarrollados          han incrementado la disponibilidad de frutas por la producción          interna, la importación y porque sus habitantes han incrementado          su consumo, motivados por los beneficios para la salud. Los chinos pasaron          de una disponibilidad en kilogramos per cápita año de 31,9          en 1995 a 43 en el año 2000 (14) y los norteamericanos          de 129,1 en 1994 a 133,7 en 1998 (15), en cambio en          Colombia en las cinco ciudades en las cuales se realizó la encuesta          de ingresos y gastos en 1994, se observó una disminución          con respecto al año de 1984 (16). Esta disminución          en el ámbito nacional probablemente refleja también lo ocurrido          en la población de Acandí por la baja producción          de frutas y porque hayan sido reemplazadas por el consumo de bebidas azucaradas          y carbonatadas.

Aunque, en el presente estudio, una alta proporción          de hogares reportaron disponibilidad de verduras, la variedad y cantidad          se mostró deficiente. A diferencia de las frutas el Urabá          Chocoano, por sus condiciones climáticas y por las prácticas          agrícolas históricas, no es productor de verduras y por          consiguiente su disponibilidad es muy baja, aspecto que incide en el hábito          de consumo de estos alimentos. La disponibilidad en gramos per cápita/día/          sólo cubre cerca de un 50% de lo recomendado en las Guías          Alimentarias de Colombia y se aleja bastante de lo reportado en la encuesta          nacional de alimentación y nutrición del área metropolitana          de México (211gramos/ per capita/día) (10).

Conclusiones 

El hecho de que una alta proporción de hogares          dispongan de alimentos de todos los grupos, no es condición suficiente          para garantizar la seguridad alimentaria de sus integrantes, debido a          la poca variedad de alimentos que conforman cada grupo y a su disponibilidad          per cápita/día, ya que para cada uno de ellos, salvo para          el grupo de azúcares y grasas, es inferior a lo recomendado en          las guías alimentarias para la población Colombiana. Con          está disponibilidad no se logran cubrir las recomendaciones de          proteínas, minerales y vitaminas que los integrantes de las familias          requieren para llevar una vida sana y productiva. La seguridad alimentaria          actual se encuentra comprometida y tampoco se puede garantizar la seguridad          futura debido a las tendencias que se destacan a continuación:          aunque la urbanización en la cabecera municipal ha ejercido un          efecto positivo sobre el aumento de variedad y cantidad de alimentos disponibles          respecto a la zona rural, el descenso de la producción agrícola,          la escasa representación de la pesca, la poca implicación          de la población en otras actividades productivas, la falta de infraestructura          para cadenas de frío y otras formas de conservación de alimentos,          la falta de ingresos monetarios y la dependencia de la compra en mercados          externos al municipio ha empeorado la capacidad actual de los hogares          para cubrir sus necesidades alimentarias y esto también compromete          la capacidad de las futuras generaciones.

El patrón alimentario inferido a partir del          análisis de la disponibilidad de alimentos para los hogares de          Acandí está configurado por: carne de res, pescado y pollo,          leche líquida, leche en polvo, queso, aguacate, banano, borojó,          coco, limón, cebolla de huevo, repollo, zanahoria, tomate, arroz,          galletas, pan, pastas, papa, plátano, yuca, fríjol, lentejas,          aceite, café, chocolate, panela, azúcar, ají, ajo,          caldo de gallina, condimentos y sal. Patrón que posiblemente varíe          en la disponibilidad de frutas durante las épocas de cosecha. Entre          los hogares que viven en el área urbana y en la rural se observaron          pequeñas variaciones en el patrón alimentario, representadas          fundamentalmente en la disponibilidad de las frutas y leche en polvo.