https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000300009
COMPOSICIÓN CORPORAL DE MUJERES OBESAS DE 20 A 40 AÑOS DE EDAD DE NIVEL SOCIOECONÓMICO ALTO Y BAJO

 

La prevalencia          de obesidad en la población chilena ha aumentado considerablemente          en las últimas décadas. De acuerdo con la primera Encuesta          Nacional de Salud del año 2003 sus cifras alcanzan el 19,2% en          el sexo masculino y el 27,3% en el sexo femenino (1). 

Llama particularmente          la atención, la fuerte asociación observada entre el sexo          femenino del nivel socioeconómico bajo y la prevalencia de obesidad          (2), cuyas cifras bordean el 40% (3). 

La mayor          prevalencia de obesidad en la población de bajos ingresos puede          parecer contradictoria y podría explicarse, entre otros, por patrones          culturales, de actividad física, factores genéticos y/o          factores dietarios. 

Independiente          de los factores causales mencionados, la obesidad es el resultado de un          prolongado balance energético positivo, el cual trae consigo un          aumento tanto de masa libre de grasa como de grasa corporal, cuantificado          según los estudios en alrededor de un 30 % y 70%, respectivamente          (4, 5). De acuerdo con lo anterior, el individuo obeso en comparación          con el individuo de peso normal, presenta una mayor masa muscular, no          obstante, es importante mencionar que algunos obesos presentan un rango          normal de porcentaje de masa libre de grasa, es decir, una disminución          relativa de su masa magra(6), pudiendo ser las desigualdades en el ingreso          y la educación, determinantes de una menor talla, masa ósea          y masa libre de grasa en la adultez (7,8).  

El objetivo          de este estudio fue dilucidar si existen tales diferencias en la composición          corporal entre el nivel socioeconómico alto y bajo, verificando          la veracidad de la hipótesis que postula que las mujeres obesas          de nivel socioeconómico bajo presentan un menor porcentaje de masa          libre de grasa y proporcionalmente un mayor porcentaje de masa grasa,          comparado con las mujeres obesas de nivel socioeconómico alto.          

El estudio          fue descriptivo, de corte transversal, el cálculo del n se determinó          sobre la base de datos en ancianos de diferente nivel socioeconómico,          donde se necesitaron 18 pacientes por grupo, para encontrar una diferencia          de 5% en la masa magra en el DEXA (absorciometría dual de rayos          X), con una varianza de 36, un alfa de 0,05 y un power de 80. En consecuencia,          la muestra estuvo conformada por 36 mujeres obesas, 18 mujeres obesas          de nivel socioeconómico alto y 18 mujeres obesas de nivel socioeconómico          bajo, todas entre 20 y 40 años de edad, de la comuna de Chillán,          Chile. El grupo de obesas de NSE bajo provenían de mujeres pertenecientes          al control de natalidad, realizado en el Consultorio Violeta Parra de          la ciudad de Chillán. El grupo de obesas de NSE alto, se obtuvo          a través de pacientes asistentes a la consulta nutricional privada          de uno de los investigadores (MR). 

Se excluyeron          del estudio las obesas con patologías endocrinas o tratamientos          hormonales, menopausia o síntomas de climaterio, inestabilidad          del peso corporal en los últimos dos meses (variación mayor          de 1,5 kg), presencia de patologías hepáticas, cardíacas          o renales, uso de medicamentos anorexígenos o antidepresivos, dietas          hipocalóricas en fechas recientes (menos de dos meses), pertenencia          a una etnia diferente del promedio chileno (un apellido mapuche o extranjero          distinto al español, tanto en la paciente como en los padres y          abuelos), presencia de diabetes mellitus. El protocolo del estudio fue          aprobado por los Comités de Ética del Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile          y del Consultorio de Atención Primaria del Sistema Nacional de          Servicios de Salud, utilizados para el fin de este proyecto. 

Se aplicaron          los siguientes instrumentos: 

1. Encuesta          social de Graffar modificada, para determinar nivel socioeconómico          (NSE)9. 

2. Encuesta          de escolaridad. 

3. Encuesta          de actividad física, de un día habitual de la semana, a          través de encuesta de registro diario de actividades (10). 

4. Mediciones          antropométricas: Realizada por un profesional nutricionista previamente          entrenado para garantizar la homogeneidad en las técnicas aplicadas.          El peso corporal (11) se determinó a través de una balanza          marca SECA modelo 713, con escala de 2 a 130 kg y precisión de          0,2 kg; la talla corporal11 a través de un tallímetro incorporado          a la balanza con graduación mínima de 1 cm; la circunferencia          del brazo (12) por medio de una cinta métrica no extensible con          graduación mínima de 1mm; los pliegues cutáneos (13)          (bicipital, tricipital, subescapular, supraíliaco, axilar medio          costal y paraumbilicar), para ello se utilizó un calibrador marca          LANGE con sensibilidad de 1mm, graduación de 0-67 mm. 

5. El compartimento          magro se estimó a través de los siguientes parámetros          antropométricos: Área Muscular Ósea (AHM) y Circunsferencia          Braquial de Hueso y Músculo (CHM), utilizando las fórmulas          de Jelliffe (14). Posteriormente los resultados fueron evaluados según          las tablas de Frisancho de 1981 (15). Adicionalmente, a partir de la sumatoria          de cuatro pliegues cutáneos (bicipital, tricipital, subescapular          y supraíliaco) y la ecuación de Durnin y Womersley (16)          se obtuvo la Masa Grasa (MG) y por diferencia la Masa libre de grasa (MLG).          Tanto MLG como MG fueron expresados en valores absolutos (kg) como porcentaje          del peso corporal. 

6. La distribución          de la grasa corporal, se evaluó a través de la medición          de la circunsferencia de la cintura-cadera (17), y de la relación          entre pliegues centrales y periféricos, utilizando técnicas          previamente validadas (11, 12, 13). 

7. Evaluación          de la composición corporal: También se realizó a          través de la Técnica Isotópica de Deuterio, utilizada          como prueba Gold Standard. Se usó la dilución isotópica          con deuterio como el método de referencia para determinar agua          corporal (18). El agua corporal total se determinó mediante la          concentración de deuterio en el agua corporal, de acuerdo con el          método plateau (19). El isótopo se administró de          forma oral en una dosis de 1,5 g. diluida al 50%. Se tomó una muestra          basal en saliva, después de un ayuno durante la noche, se administró          el isótopo y después de alcanzado el tiempo de equilibrio,          otra muestra de ayuno a las tres horas post-dosis. Las muestras de saliva          se refrigeraron a -4° C para la medición posterior del contenido          de deuterio por espectrometría de masas (Laboratorio de Metabolismo          Energético e Isótopos Estables, INTA). La composición          corporal consideró dos compartimentos: masa libre de grasa (MLG)          y masa grasa (MG). Una vez determinada el agua corporal total (ACT) se          estimó la MLG dividiendo el ACT por el coeficiente de hidratación          considerado de un 71.2% para este componente corporal en los obesos (20).          La masa grasa (MG) se calculó como la diferencia entre la MLG y          el peso corporal. 

8. Determinación          de grupo sanguíneo: Se extrajeron 5 ml de sangre venosa en ayuna          para determinar el grupo sanguíneo clásico, evaluado a través          de la técnica de hemoaglutinización clásica, determinados          en el laboratorio clínico del Hospital Herminda 

Para el análisis          estadístico de los datos se utilizó el programa Stata 8.0.          Las diferencias entre los dos grupos estudiados (nivel socioeconómico          alto y bajo) fueron comparadas mediante t de Student en variables paramétricas          o Kruskal Wallis para variables no paramétricas. Para evaluar asociaciones          entre las variables a estudiar se efectuaron correlaciones de Pearson.          Los estudios de concordancia entre los diferentes métodos de medición          de composición corporal, se realizaron según el método          de Bland y Altman. 

RESULTADOS

La edad de          las pacientes de NSE alto fue levemente mayor que las de NSE bajo (34,6          ± 3,6 años versus 30,7 ± 4,5 años, p = 0,007).          El puntaje del Índice de Graffar en las obesas de NSE bajo fue          de 4, en 17 pacientes (lo que se clasifica como NSE bajo), y de 5 en un          sólo caso (clasificado como miseria). En las 18 pacientes de NSE          alto, el puntaje fue de 2 (clasificado como NSE alto). En ambos NSE predominaron          los grupos sanguíneos O-IV y A-II (p > 0,05) lo que indica que          la muestra fue homogénea y representativa de la población          chilena (tabla 1).      

En la tabla          2 se presentan las evaluaciones antropométricas de las pacientes          estudiadas. Las obesas de NSE alto presentaron talla, peso corporal e          IMC similares a las de NSE bajo. El porcentaje de masa grasa corporal          y masa libre de grasa, estuvo sobre el límite de significación          estadística entre los grupos estudiados (p = 0,05051) (tabla          2).      

Al expresar          la MG y MLG en kilos, no hubo diferencia entre los grupos estudiados,          presentando las obesas          de NSE bajo 47,1 ± 5,3 kg. y 29,4 ± 3,7 kg de MLG y MG respectivamente,          versus 47,2 ± 3,6 kg y 31,1 ± 4.2 kg MLG y MG respectivamente          en las obesas de NSE alto (p= 0,98 y p= 0,22 respectivamente). La MLG          no se correlacionó con la talla corporal tanto en las obesas de          NSE bajo (r= -0.16 p= 0,51) como en las obesas de NSE alto (r= 0.03 p=          0,87).   En el análisis          de la composición corporal a través de la Técnica          de Dilución Isotópica de Deuterio, se debió eliminar          1 muestra por error en el procedimiento de muestreo (1 NSE bajo). El análisis          de composición corporal a través de este método tampoco          mostró diferencias estadísticamente significativas, presentando          las obesas de NSE bajo 46,06 ± 5,04 kg. de MLG y 31,44 ± 6,43          kg. de MG, versus 47,01 ± 3,99 kg. de MLG y 31,3 ± 5,43 kg.          de MG en las obesas de NSE alto (p= 0,54 p= 0,95 respectivamente).  El grado          de concordancia entre los métodos utilizados para la medición          de la composición corporal (antropométricos y dilución          isotópica de deuterio), se estudió a través del método          de Bland y Altman (21), resultando un alto grado de acuerdo entre ellos.          La diferencia entre la media de los datos obtenidos de masa libre de grasa          y masa grasa por ambos métodos fue de 0,21 ± 2,06% y 1,92          ± 4,12% en el grupo de obesas de NSE alto y bajo, respectivamente.           En cuanto          a la distribución de grasa corporal, se observó que las          mujeres obesas de NSE bajo presentaron una distribución más          centrípeta, según la relación cintura/cadera, que          las mujeres obesas de NSE alto, donde predominó la distribución          de tipo ginecoide (C/C= 0,88 versus C/C= 0,83 respectivamente, p= 0,02).          No obstante, la distribución de grasa corporal no fue significativamente          diferente entre los NSE estudiados, según los siguientes parámetros:          circunferencia de cintura,          la relación entre pliegue cutáneo subescapular y pliegue          cutáneo trícipital (PSE/PCT), y relación entre los          pliegues subescapular, supraíliaco y cutáneo tricipital          (PSE-PSI/PCT) (p= 0,57; p= 0,8; p= 0,22, respectivamente).   La Tasa Metabólica          Basal (TMB) calculada a través de las ecuaciones FAO/OMS/UNU/2004          según peso corporal real, edad y sexo, resultó similar en          ambos grupos (1.508,40 ± 85,68 kcal./día en el NSE alto versus          1.520,04 ± 116,05 kcal./día en el NSE bajo) (p=0,73). El gasto          energético total calculado fue de 2.262,11 ± 269,80          kcal./día en el NSE alto versus 2.333,5 ± 220,10 kcal./día          en el NSE bajo, sin diferencia estadísticamente significativa entre          los grupos comparados (p= 0,39). Al expresar la actividad física          como múltiplo de la TMB, el 88,8% y el 83,3% y de las obesas de          NSE alto y bajo respectivamente, se clasificaron con actividad física          sedentaria. El promedio de nivel de actividad física (PAL) de las          obesas de NSE alto fue de 1.50 a diferencia del 1.54 observado en las          obesas de NSE bajo (p= 0,41). En la muestra completa, la TMB calculada          se correlacionó positivamente con el IMC (r= 0,7; p= 0,001), con          los          indicadores de circunferencia braquial (CB) (r= 0,5 p= 0,0024), AHM (r=          0,4 p= 0,0039) y CHM (r= 0,4 p= 0,0046), y con la circunferencia de cintura          (r= 0,6 p=0,0001). Además la TMB se correlacionó significativamente          con el porcentaje de grasa corporal en el grupo de obesas de NSE alto          (r= 0,63; p= 0,0025) no así en el grupo de obesas de NSE bajo.            DISCUSIÓN El total          de las 36 mujeres que conformaron la muestra tenían residencia          en la comuna de Chillan. La muestra resultó homogénea con          respecto a los siguientes factores: residencia (urbana/rural), índice          de masa corporal (IMC), peso actual, talla y etnia.  El peso actual          y la talla corporal promedio de los dos grupos no fueron estadísticamente          diferentes. Por ende, estos factores no incidieron en la composición          corporal.  La uniformidad          de los grupos sanguíneos (con predominio del grupo sanguíneo          AII Rh+ y OIV Rh+, en ambos NSE) indica que la muestra estudiada fue étnicamente          homogénea y representativa de la población chilena promedio,          lo que era fundamental descartar, debido a la alta prevalencia de obesidad          descrita en la población mapuche (22). Lo anterior obtenido gracias          a los estrictos criterios de exclusión aplicados en este estudio,          debido a que se ha descrito un gradiente sociogenético de la población          chilena, presentando el NSE bajo un 40% de mezcla aborigen a diferencia          de la ausencia observada en el NSE alto (23).   Al analizar          el compartimento de MLG derivado de las mediciones antropométricas          realizadas de la muestra en general, no se observaron diferencias entre          los grupos estudiados (p= 0,05051). El análisis de la composición          corporal a través de la técnica de dilución isotópica          de deuterio, no mostró diferencia estadísticamente significativa          en los compartimentos de MG y MLG, entre los grupos de obesas estudiadas.          Las mediciones antropométricas coincidieron con los valores obtenidos          a través la Técnica de Dilución Isotópica          de Deuterio, según el análisis del grado de acuerdo de Bland          y Altman (21), encontrándose que las diferencias entre ambos métodos          no superaron las ± 2 DS. Sin embargo, desde un punto de vista clínico,          una diferencia de 6 a 8 kg (± 2 DS) de MLG es significativa. En este          sentido, se puede observar que a pesar de ser un método más          preciso, el análisis de deuterio tiene algunas limitaciones, tales          como el riesgo de contaminación, que implican reducción          del tamaño final de la muestra.  La obesidad          es considerada un factor de riesgo independiente de padecer cardiopatías          coronarias, pero, más que el contenido de grasa corporal total,          es la distribución          de grasa corporal del tipo androide, la que predice dicho riesgo. Por          lo tanto, conocer la distribución del tejido adiposo en las obesas          estudiadas fue de suma importancia, teniendo en cuenta diversos estudios          epidemiológicos que han determinado que la distribución          de la grasa corporal es más importante que la cantidad de grasa          total desde un punto de vista mórbido.   La distribución          de grasa corporal puede ser determinada por factores genéticos          (24), como por factores nutricionales. En cuanto al factor étnico,          este no fue un determinante significativo en esta investigación          considerando la homogeneidad étnica de la muestra estudiada. En          relación a la evaluación de la distribución de la          grasa corporal, las recomendaciones actuales sugieren que la circunsferencia          de cintura aislada podría ser un mejor indicador de riesgo cardiovascular          que la relación C/C25, sin embargo, este parámetro no fue          estadísticamente diferente entre ambos NSE, pero, cuando se evaluó          de acuerdo con la relación cintura-cadera, las obesas de NSE bajo          presentaron una relación significativamente mayor que las de NSE          alto (p= 0,02), por ende, evidenciaron una distribución grasa predominantemente          de tipo androide o centrípeta. Este tipo de clasificación          en poblaciones de bajo NSE, también es confirmada por otros estudios          (1, 26, 27), lo que implica que este grupo social puede presentar un mayor          riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares y metabólicas como          diabetes, intolerancia a la glucosa, dislipidemias y algunos tipos de          cáncer (28, 29).  La relevancia          de los antecedentes antes expuestos, radica en resaltar la desigualdad          entre los distintos NSE estudiados, en relación con el riesgo de          padecer enfermedades cardiovasculares, lo que es referido también          en otros estudios (1, 26, 27).  De acuerdo          a los patrones de actividad física de la muestra, el 83,3 % de          las obesas de NSE bajo fueron clasificadas con actividad física          de tipo sedentario, a diferencia del 88,8 % de las obesas de NSE alto          que se clasificó de igual modo. Esto coincidió con la actividad          laboral de las pacientes; en el caso de las obesas de NSE bajo, el 100          % realizaba los quehaceres domésticos sin contar con electrodomésticos          o eran asesoras del hogar, lo que les involucra un mayor gasto energético          por actividad, a diferencias de las obesas de NSE alto en que la mayoría          realizaba actividades de oficina sin una mayor actividad física.           No obstante,          el gasto energético diario calculado evaluando indirectamente la          actividad física a través de encuestas, no fue diferente          entre los grupos estudiados, permitiendo medir más bien patrones          de actividad física que gasto energético total diario.  Los resultados          de actividad física obtenidos en este estudio          no se asemejan a los otros (1, 2) que refieren que existe un mayor sedentarismo          en el NSE bajo comparado con el NSE alto, lo que se explica por las limitaciones          en los criterios utilizados para evaluar la actividad física (se          considera activo a la persona que práctica alguna actividad física          fuera del horario de trabajo, de al menos 30 minutos de duración          por tres veces a la semana) (1). Estos criterios no consideran la actividad          física involucrada en diversas labores rutinarias diarias, que          en muchos casos puede representar un estímulo cardiovascular importante,          sino que sólo se refieren a la actividad física efectuada          con ese sólo propósito.   BIBLIOGRAFÍA 1. MINSAL.          Primera Encuesta Nacional de Salud 2003. Gobierno de Chile, Ministerio          de Salud.         [ Links ]2. Berríos,          X., Jadue, L., Zenteno Y. et al. Prevalencia de factores de riesgo de          enfermedades crónicas. Estudios en población general de          la Región Metropolitana. Rev Med Chile 1990; 118:597-604.         [ Links ]3. Berrios X.        Tendencia temporal de los factores de riesgo de enfermedades crónicas:        la antesala silenciosa de una epidemia que viene. Rev Méd Chile 1997;        125: 1405-7. 

   

En la tabla          2 se presentan las evaluaciones antropométricas de las pacientes          estudiadas. Las obesas de NSE alto presentaron talla, peso corporal e          IMC similares a las de NSE bajo. El porcentaje de masa grasa corporal          y masa libre de grasa, estuvo sobre el límite de significación          estadística entre los grupos estudiados (p = 0,05051) (tabla          2).      

Al expresar          la MG y MLG en kilos, no hubo diferencia entre los grupos estudiados,          presentando las obesas          de NSE bajo 47,1 ± 5,3 kg. y 29,4 ± 3,7 kg de MLG y MG respectivamente,          versus 47,2 ± 3,6 kg y 31,1 ± 4.2 kg MLG y MG respectivamente          en las obesas de NSE alto (p= 0,98 y p= 0,22 respectivamente). La MLG          no se correlacionó con la talla corporal tanto en las obesas de          NSE bajo (r= -0.16 p= 0,51) como en las obesas de NSE alto (r= 0.03 p=          0,87).   En el análisis          de la composición corporal a través de la Técnica          de Dilución Isotópica de Deuterio, se debió eliminar          1 muestra por error en el procedimiento de muestreo (1 NSE bajo). El análisis          de composición corporal a través de este método tampoco          mostró diferencias estadísticamente significativas, presentando          las obesas de NSE bajo 46,06 ± 5,04 kg. de MLG y 31,44 ± 6,43          kg. de MG, versus 47,01 ± 3,99 kg. de MLG y 31,3 ± 5,43 kg.          de MG en las obesas de NSE alto (p= 0,54 p= 0,95 respectivamente).  El grado          de concordancia entre los métodos utilizados para la medición          de la composición corporal (antropométricos y dilución          isotópica de deuterio), se estudió a través del método          de Bland y Altman (21), resultando un alto grado de acuerdo entre ellos.          La diferencia entre la media de los datos obtenidos de masa libre de grasa          y masa grasa por ambos métodos fue de 0,21 ± 2,06% y 1,92          ± 4,12% en el grupo de obesas de NSE alto y bajo, respectivamente.           En cuanto          a la distribución de grasa corporal, se observó que las          mujeres obesas de NSE bajo presentaron una distribución más          centrípeta, según la relación cintura/cadera, que          las mujeres obesas de NSE alto, donde predominó la distribución          de tipo ginecoide (C/C= 0,88 versus C/C= 0,83 respectivamente, p= 0,02).          No obstante, la distribución de grasa corporal no fue significativamente          diferente entre los NSE estudiados, según los siguientes parámetros:          circunferencia de cintura,          la relación entre pliegue cutáneo subescapular y pliegue          cutáneo trícipital (PSE/PCT), y relación entre los          pliegues subescapular, supraíliaco y cutáneo tricipital          (PSE-PSI/PCT) (p= 0,57; p= 0,8; p= 0,22, respectivamente).   La Tasa Metabólica          Basal (TMB) calculada a través de las ecuaciones FAO/OMS/UNU/2004          según peso corporal real, edad y sexo, resultó similar en          ambos grupos (1.508,40 ± 85,68 kcal./día en el NSE alto versus          1.520,04 ± 116,05 kcal./día en el NSE bajo) (p=0,73). El gasto          energético total calculado fue de 2.262,11 ± 269,80          kcal./día en el NSE alto versus 2.333,5 ± 220,10 kcal./día          en el NSE bajo, sin diferencia estadísticamente significativa entre          los grupos comparados (p= 0,39). Al expresar la actividad física          como múltiplo de la TMB, el 88,8% y el 83,3% y de las obesas de          NSE alto y bajo respectivamente, se clasificaron con actividad física          sedentaria. El promedio de nivel de actividad física (PAL) de las          obesas de NSE alto fue de 1.50 a diferencia del 1.54 observado en las          obesas de NSE bajo (p= 0,41). En la muestra completa, la TMB calculada          se correlacionó positivamente con el IMC (r= 0,7; p= 0,001), con          los          indicadores de circunferencia braquial (CB) (r= 0,5 p= 0,0024), AHM (r=          0,4 p= 0,0039) y CHM (r= 0,4 p= 0,0046), y con la circunferencia de cintura          (r= 0,6 p=0,0001). Además la TMB se correlacionó significativamente          con el porcentaje de grasa corporal en el grupo de obesas de NSE alto          (r= 0,63; p= 0,0025) no así en el grupo de obesas de NSE bajo.            DISCUSIÓN El total          de las 36 mujeres que conformaron la muestra tenían residencia          en la comuna de Chillan. La muestra resultó homogénea con          respecto a los siguientes factores: residencia (urbana/rural), índice          de masa corporal (IMC), peso actual, talla y etnia.  El peso actual          y la talla corporal promedio de los dos grupos no fueron estadísticamente          diferentes. Por ende, estos factores no incidieron en la composición          corporal.  La uniformidad          de los grupos sanguíneos (con predominio del grupo sanguíneo          AII Rh+ y OIV Rh+, en ambos NSE) indica que la muestra estudiada fue étnicamente          homogénea y representativa de la población chilena promedio,          lo que era fundamental descartar, debido a la alta prevalencia de obesidad          descrita en la población mapuche (22). Lo anterior obtenido gracias          a los estrictos criterios de exclusión aplicados en este estudio,          debido a que se ha descrito un gradiente sociogenético de la población          chilena, presentando el NSE bajo un 40% de mezcla aborigen a diferencia          de la ausencia observada en el NSE alto (23).   Al analizar          el compartimento de MLG derivado de las mediciones antropométricas          realizadas de la muestra en general, no se observaron diferencias entre          los grupos estudiados (p= 0,05051). El análisis de la composición          corporal a través de la técnica de dilución isotópica          de deuterio, no mostró diferencia estadísticamente significativa          en los compartimentos de MG y MLG, entre los grupos de obesas estudiadas.          Las mediciones antropométricas coincidieron con los valores obtenidos          a través la Técnica de Dilución Isotópica          de Deuterio, según el análisis del grado de acuerdo de Bland          y Altman (21), encontrándose que las diferencias entre ambos métodos          no superaron las ± 2 DS. Sin embargo, desde un punto de vista clínico,          una diferencia de 6 a 8 kg (± 2 DS) de MLG es significativa. En este          sentido, se puede observar que a pesar de ser un método más          preciso, el análisis de deuterio tiene algunas limitaciones, tales          como el riesgo de contaminación, que implican reducción          del tamaño final de la muestra.  La obesidad          es considerada un factor de riesgo independiente de padecer cardiopatías          coronarias, pero, más que el contenido de grasa corporal total,          es la distribución          de grasa corporal del tipo androide, la que predice dicho riesgo. Por          lo tanto, conocer la distribución del tejido adiposo en las obesas          estudiadas fue de suma importancia, teniendo en cuenta diversos estudios          epidemiológicos que han determinado que la distribución          de la grasa corporal es más importante que la cantidad de grasa          total desde un punto de vista mórbido.   La distribución          de grasa corporal puede ser determinada por factores genéticos          (24), como por factores nutricionales. En cuanto al factor étnico,          este no fue un determinante significativo en esta investigación          considerando la homogeneidad étnica de la muestra estudiada. En          relación a la evaluación de la distribución de la          grasa corporal, las recomendaciones actuales sugieren que la circunsferencia          de cintura aislada podría ser un mejor indicador de riesgo cardiovascular          que la relación C/C25, sin embargo, este parámetro no fue          estadísticamente diferente entre ambos NSE, pero, cuando se evaluó          de acuerdo con la relación cintura-cadera, las obesas de NSE bajo          presentaron una relación significativamente mayor que las de NSE          alto (p= 0,02), por ende, evidenciaron una distribución grasa predominantemente          de tipo androide o centrípeta. Este tipo de clasificación          en poblaciones de bajo NSE, también es confirmada por otros estudios          (1, 26, 27), lo que implica que este grupo social puede presentar un mayor          riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares y metabólicas como          diabetes, intolerancia a la glucosa, dislipidemias y algunos tipos de          cáncer (28, 29).  La relevancia          de los antecedentes antes expuestos, radica en resaltar la desigualdad          entre los distintos NSE estudiados, en relación con el riesgo de          padecer enfermedades cardiovasculares, lo que es referido también          en otros estudios (1, 26, 27).  De acuerdo          a los patrones de actividad física de la muestra, el 83,3 % de          las obesas de NSE bajo fueron clasificadas con actividad física          de tipo sedentario, a diferencia del 88,8 % de las obesas de NSE alto          que se clasificó de igual modo. Esto coincidió con la actividad          laboral de las pacientes; en el caso de las obesas de NSE bajo, el 100          % realizaba los quehaceres domésticos sin contar con electrodomésticos          o eran asesoras del hogar, lo que les involucra un mayor gasto energético          por actividad, a diferencias de las obesas de NSE alto en que la mayoría          realizaba actividades de oficina sin una mayor actividad física.           No obstante,          el gasto energético diario calculado evaluando indirectamente la          actividad física a través de encuestas, no fue diferente          entre los grupos estudiados, permitiendo medir más bien patrones          de actividad física que gasto energético total diario.  Los resultados          de actividad física obtenidos en este estudio          no se asemejan a los otros (1, 2) que refieren que existe un mayor sedentarismo          en el NSE bajo comparado con el NSE alto, lo que se explica por las limitaciones          en los criterios utilizados para evaluar la actividad física (se          considera activo a la persona que práctica alguna actividad física          fuera del horario de trabajo, de al menos 30 minutos de duración          por tres veces a la semana) (1). Estos criterios no consideran la actividad          física involucrada en diversas labores rutinarias diarias, que          en muchos casos puede representar un estímulo cardiovascular importante,          sino que sólo se refieren a la actividad física efectuada          con ese sólo propósito.   BIBLIOGRAFÍA 1. MINSAL.          Primera Encuesta Nacional de Salud 2003. Gobierno de Chile, Ministerio          de Salud.         [ Links ]2. Berríos,          X., Jadue, L., Zenteno Y. et al. Prevalencia de factores de riesgo de          enfermedades crónicas. Estudios en población general de          la Región Metropolitana. Rev Med Chile 1990; 118:597-604.         [ Links ]3. Berrios X.        Tendencia temporal de los factores de riesgo de enfermedades crónicas:        la antesala silenciosa de una epidemia que viene. Rev Méd Chile 1997;        125: 1405-7. 

   

Al expresar          la MG y MLG en kilos, no hubo diferencia entre los grupos estudiados,          presentando las obesas          de NSE bajo 47,1 ± 5,3 kg. y 29,4 ± 3,7 kg de MLG y MG respectivamente,          versus 47,2 ± 3,6 kg y 31,1 ± 4.2 kg MLG y MG respectivamente          en las obesas de NSE alto (p= 0,98 y p= 0,22 respectivamente). La MLG          no se correlacionó con la talla corporal tanto en las obesas de          NSE bajo (r= -0.16 p= 0,51) como en las obesas de NSE alto (r= 0.03 p=          0,87).  

En el análisis          de la composición corporal a través de la Técnica          de Dilución Isotópica de Deuterio, se debió eliminar          1 muestra por error en el procedimiento de muestreo (1 NSE bajo). El análisis          de composición corporal a través de este método tampoco          mostró diferencias estadísticamente significativas, presentando          las obesas de NSE bajo 46,06 ± 5,04 kg. de MLG y 31,44 ± 6,43          kg. de MG, versus 47,01 ± 3,99 kg. de MLG y 31,3 ± 5,43 kg.          de MG en las obesas de NSE alto (p= 0,54 p= 0,95 respectivamente). 

El grado          de concordancia entre los métodos utilizados para la medición          de la composición corporal (antropométricos y dilución          isotópica de deuterio), se estudió a través del método          de Bland y Altman (21), resultando un alto grado de acuerdo entre ellos.          La diferencia entre la media de los datos obtenidos de masa libre de grasa          y masa grasa por ambos métodos fue de 0,21 ± 2,06% y 1,92          ± 4,12% en el grupo de obesas de NSE alto y bajo, respectivamente.          

En cuanto          a la distribución de grasa corporal, se observó que las          mujeres obesas de NSE bajo presentaron una distribución más          centrípeta, según la relación cintura/cadera, que          las mujeres obesas de NSE alto, donde predominó la distribución          de tipo ginecoide (C/C= 0,88 versus C/C= 0,83 respectivamente, p= 0,02).          No obstante, la distribución de grasa corporal no fue significativamente          diferente entre los NSE estudiados, según los siguientes parámetros:          circunferencia de cintura,          la relación entre pliegue cutáneo subescapular y pliegue          cutáneo trícipital (PSE/PCT), y relación entre los          pliegues subescapular, supraíliaco y cutáneo tricipital          (PSE-PSI/PCT) (p= 0,57; p= 0,8; p= 0,22, respectivamente).  

La Tasa Metabólica          Basal (TMB) calculada a través de las ecuaciones FAO/OMS/UNU/2004          según peso corporal real, edad y sexo, resultó similar en          ambos grupos (1.508,40 ± 85,68 kcal./día en el NSE alto versus          1.520,04 ± 116,05 kcal./día en el NSE bajo) (p=0,73). El gasto          energético total calculado fue de 2.262,11 ± 269,80          kcal./día en el NSE alto versus 2.333,5 ± 220,10 kcal./día          en el NSE bajo, sin diferencia estadísticamente significativa entre          los grupos comparados (p= 0,39). Al expresar la actividad física          como múltiplo de la TMB, el 88,8% y el 83,3% y de las obesas de          NSE alto y bajo respectivamente, se clasificaron con actividad física          sedentaria. El promedio de nivel de actividad física (PAL) de las          obesas de NSE alto fue de 1.50 a diferencia del 1.54 observado en las          obesas de NSE bajo (p= 0,41). En la muestra completa, la TMB calculada          se correlacionó positivamente con el IMC (r= 0,7; p= 0,001), con          los          indicadores de circunferencia braquial (CB) (r= 0,5 p= 0,0024), AHM (r=          0,4 p= 0,0039) y CHM (r= 0,4 p= 0,0046), y con la circunferencia de cintura          (r= 0,6 p=0,0001). Además la TMB se correlacionó significativamente          con el porcentaje de grasa corporal en el grupo de obesas de NSE alto          (r= 0,63; p= 0,0025) no así en el grupo de obesas de NSE bajo.           

DISCUSIÓN

El total          de las 36 mujeres que conformaron la muestra tenían residencia          en la comuna de Chillan. La muestra resultó homogénea con          respecto a los siguientes factores: residencia (urbana/rural), índice          de masa corporal (IMC), peso actual, talla y etnia. 

El peso actual          y la talla corporal promedio de los dos grupos no fueron estadísticamente          diferentes. Por ende, estos factores no incidieron en la composición          corporal. 

La uniformidad          de los grupos sanguíneos (con predominio del grupo sanguíneo          AII Rh+ y OIV Rh+, en ambos NSE) indica que la muestra estudiada fue étnicamente          homogénea y representativa de la población chilena promedio,          lo que era fundamental descartar, debido a la alta prevalencia de obesidad          descrita en la población mapuche (22). Lo anterior obtenido gracias          a los estrictos criterios de exclusión aplicados en este estudio,          debido a que se ha descrito un gradiente sociogenético de la población          chilena, presentando el NSE bajo un 40% de mezcla aborigen a diferencia          de la ausencia observada en el NSE alto (23). 

 Al analizar          el compartimento de MLG derivado de las mediciones antropométricas          realizadas de la muestra en general, no se observaron diferencias entre          los grupos estudiados (p= 0,05051). El análisis de la composición          corporal a través de la técnica de dilución isotópica          de deuterio, no mostró diferencia estadísticamente significativa          en los compartimentos de MG y MLG, entre los grupos de obesas estudiadas.          Las mediciones antropométricas coincidieron con los valores obtenidos          a través la Técnica de Dilución Isotópica          de Deuterio, según el análisis del grado de acuerdo de Bland          y Altman (21), encontrándose que las diferencias entre ambos métodos          no superaron las ± 2 DS. Sin embargo, desde un punto de vista clínico,          una diferencia de 6 a 8 kg (± 2 DS) de MLG es significativa. En este          sentido, se puede observar que a pesar de ser un método más          preciso, el análisis de deuterio tiene algunas limitaciones, tales          como el riesgo de contaminación, que implican reducción          del tamaño final de la muestra. 

La obesidad          es considerada un factor de riesgo independiente de padecer cardiopatías          coronarias, pero, más que el contenido de grasa corporal total,          es la distribución          de grasa corporal del tipo androide, la que predice dicho riesgo. Por          lo tanto, conocer la distribución del tejido adiposo en las obesas          estudiadas fue de suma importancia, teniendo en cuenta diversos estudios          epidemiológicos que han determinado que la distribución          de la grasa corporal es más importante que la cantidad de grasa          total desde un punto de vista mórbido.  

La distribución          de grasa corporal puede ser determinada por factores genéticos          (24), como por factores nutricionales. En cuanto al factor étnico,          este no fue un determinante significativo en esta investigación          considerando la homogeneidad étnica de la muestra estudiada. En          relación a la evaluación de la distribución de la          grasa corporal, las recomendaciones actuales sugieren que la circunsferencia          de cintura aislada podría ser un mejor indicador de riesgo cardiovascular          que la relación C/C25, sin embargo, este parámetro no fue          estadísticamente diferente entre ambos NSE, pero, cuando se evaluó          de acuerdo con la relación cintura-cadera, las obesas de NSE bajo          presentaron una relación significativamente mayor que las de NSE          alto (p= 0,02), por ende, evidenciaron una distribución grasa predominantemente          de tipo androide o centrípeta. Este tipo de clasificación          en poblaciones de bajo NSE, también es confirmada por otros estudios          (1, 26, 27), lo que implica que este grupo social puede presentar un mayor          riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares y metabólicas como          diabetes, intolerancia a la glucosa, dislipidemias y algunos tipos de          cáncer (28, 29). 

La relevancia          de los antecedentes antes expuestos, radica en resaltar la desigualdad          entre los distintos NSE estudiados, en relación con el riesgo de          padecer enfermedades cardiovasculares, lo que es referido también          en otros estudios (1, 26, 27). 

De acuerdo          a los patrones de actividad física de la muestra, el 83,3 % de          las obesas de NSE bajo fueron clasificadas con actividad física          de tipo sedentario, a diferencia del 88,8 % de las obesas de NSE alto          que se clasificó de igual modo. Esto coincidió con la actividad          laboral de las pacientes; en el caso de las obesas de NSE bajo, el 100          % realizaba los quehaceres domésticos sin contar con electrodomésticos          o eran asesoras del hogar, lo que les involucra un mayor gasto energético          por actividad, a diferencias de las obesas de NSE alto en que la mayoría          realizaba actividades de oficina sin una mayor actividad física.          

No obstante,          el gasto energético diario calculado evaluando indirectamente la          actividad física a través de encuestas, no fue diferente          entre los grupos estudiados, permitiendo medir más bien patrones          de actividad física que gasto energético total diario. 