https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000100011
DISCURSO DEL DOCTOR RICARDO UAUY AL RECIBIR EL PREMIO HORWITZ DE LIDERAZGO EN SALUD EN LAS AMÉRICAS

Rev Chil Nutr Vol. 33, Nº1, Abril    2006 

DISCURSO

 

 DISCURSO DEL DOCTOR    RICARDO UAUY AL RECIBIR EL PREMIO HORWITZ DE LIDERAZGO EN SALUD EN LAS    AMÉRICAS 

DR. RICARDO UAUY'S ADDRESS    WHEN RECEIVING THE HORWITZ  AWARD OF LEADERSHIP IN HEALTH IN AMERICA

 

 

La nutrición y salud de las poblaciones    están íntimamente ligadas. Los alimentos no son tan solo    otro factor del ambiental que condiciona la salud sino que constituyen    la materia misma de la vida. Nos desarrollamos en directa relación    con nuestro suministro de alimentos. La humanidad ha evolucionado acorde    con los cambios en las fuentes de alimentos disponibles a través    de los tiempos. "Somos lo que comemos" de diversas maneras, especialmente    en cuanto a la salud en cada etapa del curso de la vida. A partir de las    etapas más temprana de nuestra vida, la nutrición afecta    la manera como crecemos, desde el momento de la concepción a través    de los primeros estados de la embriogénesis y la vida fetal. Al    momento de nacer, la estatura de las madres, más que su peso, determina    el tamaño de los bebés; afectando su potencial de sobrevivir    y la salud a largo plazo. 

El peso al nacer en esta región    se ha elevado progresivamente; el bajo peso al nacimiento para la mayoría    de los países es menos de un 10 %. Los programas de fortificación    de alimentos con acido fólico que benefician a las mujeres en edad    reproductiva están contribuyendo a reducir el riesgo de defectos    del tubo neural y otras malformaciones congénitas. 

Los alimentos complementarios a la lactancia    materna son necesarios para asegurar no solamente las proteínas    y la energía, sino también los micronutrientes requeridos    para prevenir y resistir las infecciones, crecer en talla y también    en peso. La PAHO lanzará el próximo año un nuevo    estándar de crecimiento para los niños menores de 5 años    basado en medidas tomadas en ocho mil niños de 6 países,    uno de cada uno continente (en las Américas, Brasil y los E.E.U.U.),    alimentados al pecho según las actuales normas y criados en un    ambiente sano y libre de tabaco. Independiente del país y grupo    étnico de origen todos crecieron en forma semejante en peso y altura.    Esta nueva herramienta servirá para reafirmar el derecho que los    niños tienen de crecer en un ambiente que asegure la posibilidad    de realizar todo su potencial y para promover el crecimiento óptimo    de los niños evitando tanto el déficit como el exceso de    peso. 

Una dieta sana debe proporcionar la calidad    y la cantidad adecuada de alimentos para lograr las metas complementarias    de asegurar la provisión de todos los nutrientes esenciales y la    vez mantener un balance de la energía. El equilibrar la ingesta    de energía con la actividad física constituye en la actualidad    un desafío importante para la región. Niños y adultos,    habitantes de zonas urbanas y rurales, viviendo bajo condiciones de pobreza    o afluencia comparten el problema de prevenir el aumento malsano de peso    que se traduce en un exceso de grasa corporal; especialmente peligrosa    cuando la grasa se localiza alrededor la cintura. 

La mayoría de los países    de la región enfrentan una doble carga de enfermedad. Es decir,    mientras continuamos trabajando por reducir la carga de infecciones y    de enfermedades perinatales debemos hacer frente a la virtual pandemia    de patología cardiovascular (hipertensión arterial y enfermedad    coronaria), la "diabesidad" (combinación de diabetes y    obesidad) y al aumento de la prevalencia del cáncer. No tenemos    vacunas para la profilaxis de éstas, no podemos continuar categorizando    estas enfermedades como no-comunicables ya que tanto los patrones de consumo    de alimentos como los de actividad física, en el hecho, se transmiten    como virtuales agentes infecciosos que acompañan la vida moderna;    se diseminan por los medios de comunicación masivos y las estrategias    de mercadeo. El desplazamiento de los alimentos tradicionales de nuestras    dietas, el progresivo consumo de alimentos pobres en nutrientes y densos    en energía, el aumento explosivo en el número de los vehículos    motorizados, la proliferación de los dispositivos que ahorran trabajo    físico, y la inactividad física característica del    trabajo y recreación actual son los verdaderos vectores de la epidemia    de obesidad que nos afecta. Terminamos comprando en respuesta al anuncio    publicitario, más que, debido a la verdadera necesidad. Algunos    pueden considerar que estas son opciones individuales, y por tanto no    corresponde que sean abordadas con      medidas propias de la salud pública. Cómo podemos entonces      explicar que la obesidad en los niños de 6 años se haya      duplicado o triplicado en la mayoría de los países de esta      región, si no es por la publicidad agresiva y otras acciones que      promueven el consumo cada vez mayor de alimentos ricos en energía      y la vida sedentaria? Es hora que los gobiernos y otros agentes sociales      tomen las medidas necesarias para hacer que la opción sana sea      la opción más fácil. 

Consideremos el desequilibrio entre los    presupuestos que dispone el estado para promover los alimentos sanos y    la vida activa frente a los abultados presupuestos para efectuar propaganda    de los productos alimentarios con que cuentan las compañías    privadas. La relación de este desequilibrio en la mayoría    de los países es cercana a 1.000 por 1. 

Es tiempo que enfrentemos la epidemia de    obesidad y las otras enfermedades crónicas relacionadas con la    nutrición en forma estratégica, con una respuesta de salud    pública clara, tratando la raíz del problema que conduce    a un aumento del peso poco saludable. La estrategia sobre dieta y actividad    física aprobada por la Asamblea Mundial de la Salud el año    pasado proporciona las orientaciones básicas; se requerirá    de liderazgo y capacidad para incorporar la prevención de las enfermedades    crónicas en nuestros sistemas de salud primaria con un enfoque    del curso vital. 

Tal como el crecimiento físico y    el desarrollo mental de los niños es modulado y depende de un aporte    adecuado de casi todos los cincuenta nutrientes esenciales; el proceso    del envejecimiento es modulado por la nutrición, incluyendo la    dieta consumida y la energía gastada durante la actividad física.    La mayoría de las enfermedades características de la vejez    no son de hecho condiciones obligatorias. Una dieta sana y el ejercicio    apropiado pueden prevenir la ocurrencia de muchas enfermedades asociadas    con el envejecimiento. El aumento progresivo de la proporción de    ancianos en nuestra región exigirá una mayor atención    dedicada a prevenir la pérdida de años de vida saludable    y a considerar la manera de incorporar a los adultos mayores a la sociedad    como participantes activos. 

2. Nutrición y salud en la agenda    global del desarrollo.

La O.N.U en concierto con los Estados miembros    ha fijado metas de desarrollo para el milenio (MDM) para lograrse antes    de 2015. Las MDMs proporcionan un conjunto de prioridades convenidas por    todos para focalizar los esfuerzos del desarrollo por parte de la comunidad    internacional. 

Cómo está América    latina y los países del Caribe posicionados para lograr las MDMs.    El lado positivo, es que como región tenemos el PIB por cápita    más alto de todas las regiones en desarrollo; constituimos la única    región en desarrollo donde las niñas tienen una tasa más    alta de escolaridad que los muchachos; tenemos el gasto militar más    bajo entre las regiones en desarrollo del mundo, 1.5% del PIB; la región    tiene la esperanza de vida más alta al nacer, 70 años y    la desnutrición del niño y la mortalidad infantil siguen    siendo problemas en las regiones de ingreso bajo y los sectores más    pobres de los países de ingreso medio, pero ambas están    en declinación en la mayoría de los países. 

En lado negativo, lo constituye el número    de 77 millones de pobres inaceptablemente alto en una región que    tiene el PIB más alto. Necesitamos una tasa anual de desarrollo    económico de 3.6% para reducir este numero a 60 millones antes    del 2015. Lamentablemente, el crecimiento regional ha disminuido desde    los años 80 y la renta per capita ha crecido a tasas menores al    2 por ciento al año desde 1990. Por otra parte la región    incluye dos de los países más pobres en el mundo (Haití    y Nicaragua) y tres de los 10 países más seriamente endeudados    del mundo (Argentina, Brasil y Méjico). Lo más probable    es que no lograremos la MDM de reducir pobreza en un 50%, a menos que    cambiemos nuestras políticas y pongamos mayor énfasis, en    cerrar la brecha entre pobres y ricos en y entre los países de    la región. 

Lograr la MDM sobre el hambre, depende    de cómo definamos el hambre. Si tomamos la definición basada    en la inseguridad alimentaría (cuando se gasta más del 50    % del ingreso familiar en los alimentos) es casi seguro que no resolveremos    esta MDM, ya que como observamos antes la proyección optimista    es que el número de pobres en el mejor de los casos disminuirá    a 60 millones, esto es solamente un 25 % de reducción. Lo irónico,    es que lo estamos haciendo mucho mejor con las declaraciones. Los presidentes    de la región en preparación a la Cumbre Mundial de los Alimentos    realizada en Roma en 1996 proclamaron que la región de las Américas    respetaría el derecho a la alimentación según lo    establecido en la Declaración Universal de lo Derechos Humanos,    decretando que las Américas deben ser territorio libre del hambre.    Esta declaración política fue presentada en Roma nada menos    que por el presidente Aylwin de Chile. En la actualidad el Presidente    Lula del Brasil lidera la lucha contra el hambre en el continente, estableció    un programa nacional para la erradicación del hambre llamado Fome    Zero (hambre cero), otros países en la región están    estableciendo iniciativas similares. El año pasado Lula, Lagos,    Chirac, Zapatero y Koffi Annan junto a otros 50 líderes del      mundo reunidos en Nueva York lanzaron una cruzada para eliminar el hambre.      Las experiencias previas indican que a menos que estos temas se traten      de una manera integral y los esfuerzos se mantengan en el tiempo, el hambre      y la pobreza prevalecerán; la transferencia de ingreso en forma      exclusiva ciertamente no es suficiente. 

Hoy producimos suficientes alimentos para    en promedio satisfacer las necesidades de energía y de proteína    de todos los habitantes del planeta. El problema aquí está    en las palabras en promedio, puesto que el quintil más alto de    la población toma el 50% de los alimentos de origen animal mientras    que el quintil más bajo accede a menos del 10%. Más aun,    el 40% de la producción global de granos está destinada    a la alimentación animal, la carne resultante se utiliza para el    consumo humano. Por supuesto, siempre podemos enriquecer nuestros alimentos    de base (pan de trigo, tortillas de maíz, o aún el azúcar    de la caña) con los micronutrientes necesarios, o asegurar su contenido    de micronutrientes con la selección de semillas a través    de medios convencionales o la manipulación genética de las    plantas. Sin embargo, estas medidas por si solas no resolverán    el problema del acceso a los alimentos saludables por parte de los pobres.    El acceso depende del ingreso económico, del empoderamiento de    las comunidades, y del buen gobierno más que del aumento en la    producción de alimentos. De hecho en las Américas enfrentamos    la paradoja que la obesidad es más frecuente entre los pobres urbanos    que en los grupos con ingresos altos. 

Los niños que crecen mal en un ambiente    de pobreza extrema, pierden entre 10-15 cm de talla durante sus 3 primeros    años de vida y como consecuencia son más susceptibles a    la obesidad en un ambiente que proporciona alimentos con alta densidad    de energía, bajos en nutrientes esenciales y con precio muy barato.    El lograr revertir la actual doble carga de enfermedad que afecta salud    de la población depende en gran parte de lograr el derecho a la    alimentación para todos los grupos socioeconómicos, esto    requiere de alimentos en suficiente cantidad y adecuada calidad. Necesitamos    redefinir el valor nutritivo de los alimentos más allá de    que sean seguros y sabrosos. Deben ser accesibles y saludables, es decir    debemos introducir consideraciones de los efectos sobre la salud de largo    plazo en la definición del valor nutritivo. La sal, el azúcar    y la grasa hidrogenada ciertamente no son venenos pero se convierten en    tales cuando se consumen en exceso; hoy los consumidores no tienen manera    de controlar la cantidad de estos compuestos en los alimentos procesados    que consumen comúnmente, la regulación puede ser necesaria. 

3. El costo de la carga de la desnutrición    (en términos de muerte, discapacidad y pérdidas económicas). 

Las poblaciones bien alimentadas son más    sanas, presentan tasas de fertilidad y mortalidad más bajas, tienen    un mejor desarrollo mental y mejor capacidad cognoscitiva, mayor productividad    y son mas proclives a invertir en mejorar sus habilidades para sí    mismos como en la educación de sus hijos; redundando en mejores    ingresos permanentes, mayores tasas de ahorro y una inversión nacional    más alta. 

Las mejoras en la nutrición y la    salud de las poblaciones son claves para alcanzar una reducción    verdadera de la pobreza, en contraste con estrategias enfocadas en forma    exclusiva al aumento del PIB per capita. Según Robert Fogel (premio    Nobel de economía 1993) una proporción significativa del    desarrollo económico de los países industrializados durante    la revolución industrial derivó de la mayor productividad    en el trabajo, fuertemente asociada a las mejorías en la salud    y la nutrición. Esto se documentó por las tendencias seculares    en el peso al momento de nacer y a una mayor estatura de los niños.    Al igual Fogel ha demostrado que durante el siglo pasado la caída    en las tasas de discapacidad de los adultos por enfermedades crónicas    ajustada por la edad se asoció estrechamente al mayor desarrollo    económico logrado por los EE.UU. 

Según Amartya Sen, premio Nobel    de Economía en 1998, los países que solo persiguen el desarrollo    económico y se centran exclusivamente en el aumento de la renta    a menudo aumentan las desigualdades o más aun estas se exacerban    con el crecimiento. La reducción de la pobreza basada en mejorar    solamente el ingreso no lleva necesariamente a una mejor equidad en lo    alimenticio y la salud. Considerando que la salud es un derecho humano    universal, las desigualdades en la salud y la nutrición deben ser    aceptadas solamente como condiciones transitorias y ser vistas como injusticias    verdaderas si persisten a pesar de ser evitables, innecesarias, e injustas.    Sen argumenta, que los países que adoptan políticas de desarrollo    humano y social más allá de desarrollo económico    están en mejor condición de abordar los determinantes sociales    de salud. Éstos incluyen la cobertura de las necesidades humanas    básicas por parte de los servicios y de políticas sociales    que aseguren la educación, el cuidado médico, la seguridad    alimentaria y nutricional, el abastecimiento de agua, y el saneamiento    ambiental como un mínimo esencial. La nutrición y la salud    hoy en día deben considerarse como inversiones que conducen a la    formación de capital humano. Según lo indicado claramente  por Horwitz en múltiples      ocasiones a los estados miembros de la OPS y especialmente a los donantes..."la      salud tiene un valor intrínsico para todos los seres humanos....      es no solamente un fin en sí mismo, sino también un medio      esencial para lograr el desarrollo humano y económico".  4. Papel de la PAHO en la mejoría    alimentaria de la región. La PAHO según determinado por su    mandato tiene como misión liderar los esfuerzos de la región    tendientes a la mejoría de la situación alimentaria de las    poblaciones de las Américas. No es una cuestión de elegir    entre mejorar la nutrición para prevenir muerte y discapacidad    de los niños propias de la subnutrición u optimizar las    dietas y la actividad física para prevenir las muertes prematuras    del adulto relacionadas con las enfermedades crónicas. Necesitamos    hacer ambos, por otra parte para prevenir las enfermedades crónicas    necesitamos comenzar temprano idealmente desde el momento de la concepción.  Invertir en promover un peso de nacimiento    óptimo, un adecuado crecimiento en talla, y evitar la ganancia    excesiva de peso en los niños tiene implicancias directas en salud    y la nutrición en las etapas posteriores de la vida.  Por otra parte para romper el ciclo de    la pobreza, de la desnutrición y de la mala salud, debemos enfatizar    aún más el crecimiento temprano de las niñas, futuras    madres. Las intervenciones nutricionales en los niños menores,    tales como la promoción y protección de la lactancia exclusiva    por 6 meses y el abastecimiento de alimentos complementarios ricos en    micro nutrientes están entre las inversiones más rentables    dentro de las opciones para mejorar la salud. La fortificación    de los alimentos de consumo masivo y la distribución de alimentos    ricos en micronutrientes promovidos por PAHO en la década pasada    están teniendo un impacto significativo en salvar vidas y promover    un mejor crecimiento físico y desarrollo mental en los niños    menores. Estas acciones servirán para activar el ciclo virtuoso    de mejor rendimiento educativo y físico resultando en mejores ingresos    que conducen a una erradicación verdadera de la pobreza y al desarrollo    humano y social. El enfoque del curso vital en salud y nutrición    permite la integración eficaz de los servicios médicos materno-infantiles    con los programas de prevención de las enfermedades crónicas    relacionadas con la nutrición. Ellos actúan de hecho en    forma sinergística. La prevención de las enfermedades crónicas    del adulto permitirá un mejor financiamiento de las intervenciones    eficaces que aseguren salud para todos, ya que los costos asociados al    tratamiento se reducirán. La realidad es que sí no tomamos    en serio el enfoque preventivo no podremos cubrir los costos de tratar    las enfermedades crónicas que sufren nuestras poblaciones.  Cómo puede la OPS responder a su    misión de liderar la región en......esfuerzos de colaboración    estratégicos entre los Estados miembros y otros socios. Quizás    es hora que la OPS acepte que en el mundo de hoy es virtualmente imposible    ser líder en todas las áreas. Sugiero que la PAHO lidere,    no siendo el mejor y único en el conocimiento técnico y    las habilidades; sino que lidere por su manera de utilizar el conocimiento    requerido para la acción y de evaluar en forma útil lo efectuado.  No debiera sorprender a nadie que existen    centros del conocimiento en las Américas y mas allá de la    región que tiene maestría técnica por sobre la OPS.    Como cualquier organización moderna, la OPS reconozca sus fortalezas    y debilidades, definiendo su ventaja selectiva, especificando el valor    adicional que puede agregar a los programas de salud y de nutrición.    Solamente entonces, podrá identificar los socios verdaderos que    necesita para liderar la acción eficaz. Quizás es hora que    la OPS explore cómo es percibida por otros y por consiguiente reenfoque    su trabajo para ver cual es la mejor manera posible para avanzar en su    misión.  PAHO esta en su mejor momento cuando...lidera    la colaboración estratégica de los Estados miembros y otros    socios: Promoviendo la equidad en la salud, combatiendo la enfermedad,    mejorando la calidad y prolongando las vidas de los pueblos de las Américas.    Solamente entonces, la Oficina Sanitaria Panamericana podrá ser    el catalizador principal que asegure a todos los pueblos de las Américas    el goce de una salud óptima y reconocida que cumple a cabalidad    con su misión del servicio.  

4. Papel de la PAHO en la mejoría    alimentaria de la región.

La PAHO según determinado por su    mandato tiene como misión liderar los esfuerzos de la región    tendientes a la mejoría de la situación alimentaria de las    poblaciones de las Américas. No es una cuestión de elegir    entre mejorar la nutrición para prevenir muerte y discapacidad    de los niños propias de la subnutrición u optimizar las    dietas y la actividad física para prevenir las muertes prematuras    del adulto relacionadas con las enfermedades crónicas. Necesitamos    hacer ambos, por otra parte para prevenir las enfermedades crónicas    necesitamos comenzar temprano idealmente desde el momento de la concepción. 

Invertir en promover un peso de nacimiento    óptimo, un adecuado crecimiento en talla, y evitar la ganancia    excesiva de peso en los niños tiene implicancias directas en salud    y la nutrición en las etapas posteriores de la vida. 

Por otra parte para romper el ciclo de    la pobreza, de la desnutrición y de la mala salud, debemos enfatizar    aún más el crecimiento temprano de las niñas, futuras    madres. Las intervenciones nutricionales en los niños menores,    tales como la promoción y protección de la lactancia exclusiva    por 6 meses y el abastecimiento de alimentos complementarios ricos en    micro nutrientes están entre las inversiones más rentables    dentro de las opciones para mejorar la salud. La fortificación    de los alimentos de consumo masivo y la distribución de alimentos    ricos en micronutrientes promovidos por PAHO en la década pasada    están teniendo un impacto significativo en salvar vidas y promover    un mejor crecimiento físico y desarrollo mental en los niños    menores. Estas acciones servirán para activar el ciclo virtuoso    de mejor rendimiento educativo y físico resultando en mejores ingresos    que conducen a una erradicación verdadera de la pobreza y al desarrollo    humano y social. El enfoque del curso vital en salud y nutrición    permite la integración eficaz de los servicios médicos materno-infantiles    con los programas de prevención de las enfermedades crónicas    relacionadas con la nutrición. Ellos actúan de hecho en    forma sinergística. La prevención de las enfermedades crónicas    del adulto permitirá un mejor financiamiento de las intervenciones    eficaces que aseguren salud para todos, ya que los costos asociados al    tratamiento se reducirán. La realidad es que sí no tomamos    en serio el enfoque preventivo no podremos cubrir los costos de tratar    las enfermedades crónicas que sufren nuestras poblaciones. 

Cómo puede la OPS responder a su    misión de liderar la región en......esfuerzos de colaboración    estratégicos entre los Estados miembros y otros socios. Quizás    es hora que la OPS acepte que en el mundo de hoy es virtualmente imposible    ser líder en todas las áreas. Sugiero que la PAHO lidere,    no siendo el mejor y único en el conocimiento técnico y    las habilidades; sino que lidere por su manera de utilizar el conocimiento    requerido para la acción y de evaluar en forma útil lo efectuado. 

No debiera sorprender a nadie que existen    centros del conocimiento en las Américas y mas allá de la    región que tiene maestría técnica por sobre la OPS.    Como cualquier organización moderna, la OPS reconozca sus fortalezas    y debilidades, definiendo su ventaja selectiva, especificando el valor    adicional que puede agregar a los programas de salud y de nutrición.    Solamente entonces, podrá identificar los socios verdaderos que    necesita para liderar la acción eficaz. Quizás es hora que    la OPS explore cómo es percibida por otros y por consiguiente reenfoque    su trabajo para ver cual es la mejor manera posible para avanzar en su    misión. 

PAHO esta en su mejor momento cuando...lidera    la colaboración estratégica de los Estados miembros y otros    socios: Promoviendo la equidad en la salud, combatiendo la enfermedad,    mejorando la calidad y prolongando las vidas de los pueblos de las Américas.    Solamente entonces, la Oficina Sanitaria Panamericana podrá ser    el catalizador principal que asegure a todos los pueblos de las Américas    el goce de una salud óptima y reconocida que cumple a cabalidad    con su misión del servicio. 