https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182015000100009
Estado nutricional, niveles de actividad física y factores de riesgo cardiovascular en estudiantes de la Universidad Santo Tomás

RESUMEN

Introducción: Las enfermedades    crónicas no transmisibles (ECNT) incrementan la presencia de factores    de riesgo (FR) de enfermedad cardiovascular (ECV) en jóvenes. Objetivo:    Analizar la relación entre estado nutricional (EN), actividad física    (AF) y prevalencia de FR cardiovascular en estudiantes de la Universidad Santo    Tomás sede Temuco, ingreso 2010. Sujetos y métodos: Se realizó    un estudio descriptivo de corte trasversal; de un total de 348 estudiantes,    se obtuvo una muestra de 177 sujetos, de los cuales 32,2% correspondió a hombres y 68,8% a mujeres, la edad fluctuó    entre 18 y 25 años. Se realizaron mediciones antropométricas,    de presión arterial, muestras sanguíneas, encuestas de AF y antecedentes    de morbilidad. Los resultados permitieron estimar el EN, la práctica    de AF y la prevalencia de los distintos FR. Resultados: El estudio reveló    que 34,5% de los estudiantes presentaban tiene malnutrición por exceso,    70,6% eran sedentarios y 9,6% tenían riesgo de enfermedad cardiovascular    por presencia de Síndrome Metabólico (SM); mientras, el riesgo    por obesidad abdominal fue de 53,1%. Los parámetros que evidenciaron    diferencias significativas fueron el colesterol HDL que se mostró disminuido    en los estudiantes activos (p= 0,016) y el colesterol total, que se observó    levemente aumentado en los sedentarios (p= 0,027). Al analizar la AF con las    variables IMC, triglicéridos, colesterol LDL, glicemia y presión    arterial, no se observaron diferencias significativas. Conclusiones: Se observó    alta prevalencia de malnutrición por exceso, sedentarismo y factor de    riesgo de ECV con predominio en las mujeres.

Palabras clave: Factores    de riesgo; enfermedades cardiovasculares; obesidad; estudiantes.

 

INTRODUCCIÓN 

La encuesta nacional de salud    (ENS) realizada en los años 2009-2010 reportó elevadas prevalencias    de exceso de peso (64,5%), sedentarismo (88,6%) y síndrome metabólico    (35%) (1). Se conoce que existe una clara relación entre los factores    de riesgo (FR) y los estilos de vida (2), los cuales se asocian a las enfermedades    cardiovasculares (ECV), patología que actualmente es la principal causa    de muerte en personas adultas (3) y en países con niveles de desarrollo    más elevados (4), generando un grave problema de salud pública    (5). En Chile, producto de la transición demográfica y epidemiológica    de las últimas décadas, la situación es similar (6,7),    su emergencia como problema de salud pública fue resultado de cambios    sociales y económicos que modificaron el estilo de vida de un gran porcentaje    de la población (8).

Chile actualmente tiene una esperanza    de vida elevada; 82 años para mujeres y 76 años para hombres (9),    pero presenta una alta tasa de factores de riesgo predisponentes al desarrollo    de enfermedades crónicas, las que muestran una prevalencia elevada en    el adulto, aumentando la mortalidad prematura (10, 11), lo que fundamenta la    preocupación que tienen los gobiernos en la prevención, manejo    y control de los principales riesgos para reducir la carga de esta enfermedad,    lo que podría reducir también el costo económico que significan    para las personas y el Estado (12).

Los estudiantes universitarios    se encuentran en una etapa del ciclo vital clave para la adopción de    estilos de vida, que practicarán en el ámbito familiar, social    y laboral. Por lo que se deben aportar datos consistentes sobre los factores    de riesgo cardiovascular (FRCV) en los jóvenes, evitando sus consecuencias,    y además debe ser un primer destino de los esfuerzos    de prevención para reducir las enfermedades cardiovasculares (13-16).

El objetivo del presente estudio    fue analizar la relación entre estado nutricional (EN), actividad física    (AF) y prevalencia de FRCV en estudiantes de la Universidad Santo Tomás,    sede Temuco, Chile.

SUJETOS Y MÉTODO

Se trata de un estudio cuantitativo,    descriptivo de corte transversal, con análisis de FRCV, de un total de    348 estudiantes que ingresaron a la Universidad Santo Tomás el año    2010. Se obtuvo una muestra de 177 sujetos mediante un muestreo aleatorio simple.    El tamaño muestral se calculó con un nivel de confianza de 95%    y un error de 5%.

Este estudio fue aprobado por    el Comité de Ética de la Universidad Santo Tomás.

Recolección de la información:    Los estudiantes fueron citados a una charla donde se expusieron los objetivos    de la investigación, quienes decidieron participar del estudio firmaron    un consentimiento informado.

Los antecedentes familiares y    personales de ECV, el hábito tabáquico y los niveles de actividad    física se determinaron mediante la aplicación del cuestionario    validado de la II Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud (ECV 2006) (17),    se utilizaron sólo las preguntas que tenían relación con    la investigación. Se consideró activo a quien realizaba actividad    física como mínimo 3 veces por semana, 30 minutos cada vez. El    hábito tabáquico se consideró en aquella persona que ha    fumado 1 o más cigarrillos en el último mes, y que ha consumido    más de 100 cigarrillos en su vida.

La medición de la presión    arterial (PA) cumplió con el procedimiento de la guía clínica    de hipertensión arterial primaria o esencial en personas de 15 años    y más (18).

El peso se determinó con    una balanza calibrada de palanca de adulto mecánica de columna 220 kg,    graduada, marca SECA®, y la talla se determinó con un tallímetro    marca SECA®, graduada en mm. Parar calcular el IMC se utilizó el    índice de Quetelet. El estado nutricional se clasificó como: IMC    normal = 18,5 - 24,9 kg/m2; sobrepeso 25,0 a 29,9 kg/ m2 y obesidad mayor    o igual a 30 kg/m2.

El contorno de cintura (CC) se    determinó con una cinta métrica autorretráctil para adultos    graduada en centímetros de marca SECA®. La medición utilizó    el punto medio entre la espina ilíaca anterosuperior y el margen costal    inferior, al final de una espiración normal, promediándose dos    mediciones, para hombres se consideró obesidad > 88 cm y para mujeres    >83 cm.

La evaluación de los parámetros    bioquímicos se realizó mediante muestras sanguíneas recolectadas    en tubos sin anticoagulante. Las muestras se centrifugaron a 2500 r.p.m. por    10 minutos, para obtener el suero a ser usado en las determinaciones bioquímicas.    Las concentraciones séricas de glicemia (GL), colesterol total (Col-Total),    colesterol HDL (HDL), colesterol LDL (LDL) y triglicéridos (TG). Se determinaron    por métodos colorimétrico estándares, las que fueron medidas    en el autoanalizador HumaStar80. La concentración de LDL se obtuvo mediante    la fórmula de Friedwald, cuando la concentración de triglicéridos    fue inferior a 400 mg/dL. Estas muestras fueron extraídas por tecnólogos    médicos. Las muestras fueron tomadas y procesadas en el Laboratorio de    Bioquímica de la Universidad Santo Tomás.

El síndrome metabólico    se determinó según la presencia y sumatoria de, al menos tres    factores de riesgo presentes en cada estudiante.    Los parámetros considerados fueron: Perímetro abdominal, hombres    ≥ 88 cm y mujeres ≥ 83 cm; TG ≥ 150 mg/dl; HDL, hombres < 40 mg/dl    y mujeres < 50 mg/ dl; presión arterial, ≥ 130/85 o en tratamiento    y glicemia en ayunas, ≥ 100 mg/dl.

Análisis estadístico:    Se realizó un análisis de corte exploratorio para depurar la información,    determinando la prevalencia de las principales variables de estudio en conjunto    con un análisis descriptivo. Posterior a ello se procedió a normalizar    aquellas variables que no presentaban un comportamiento normal, a través    de Log N y/o rangeo de datos. Para la comparación de las variables paramétricas    cuantitativas entre dos grupos se utilizó la prueba t de Student, y cuando    existían más de dos se realizó un ANOVA. En el caso de    variables no paramétricas, se utilizó la prueba de la U de Mann-Whitney    cuando se comparaban dos variables, y la prueba de la H de Kruskal-Wallis,    para comparar más de dos variables. Todos los análisis se realizaron    con el programa SPSS, versión 11,5 para Windows. El nivel de confianza    fue del 95%, (p < 0,05).

RESULTADOS

El 32,2% de la muestra correspondió    a hombres y 68,8% a mujeres, 34,5% de los estudiantes presentaba exceso de peso,    de los cuales 28,3% correspondió a sobrepeso y 6,2 % a obesidad. El 29,    4% de los estudiantes eran activos y el 70,6 % clasificaba como sedentario.    En los parámetros metabólicos destaca que los valores de HDL se    mostraron disminuidos en 51,4%. En tanto, la frecuencia de otros parámetros    bioquímicos, como el nivel de LDL se encontró aumentado en 44,1%,    mientras 35% presentó un Col-total sobre los 200 mg/ dL. Una menor    proporción de los estudiantes presentó tres o cuatro FRCV asociados    y se clasificaron con presencia de SM (9,6%) (tabla 1).

 

TABLA 1

Estado nutricional, sedentarismo y presencia de factor de riesgo cardiovascular de los        estudiantes, según género.



ECV: Enfermedad cardiovascular. CC: contorno cintura. Col-total: Colesterol total.        HDL: Colesterol HDL.. LDL: Colesterol LDL.

 

Se apreciaron valores de triglicéridos    estadísticamente diferentes, mayores en hombres, de los niveles, glicemia    y en la presión arterial sistólica, el HDL presenta niveles superiores    en mujeres, en cambio los valores promedio de IMC, contorno cintura, colesterol    total y LDL, no mostraron diferencias significativas al relacionar los FRCV    y la variable sexo (tabla 2).

 

TABLA 2

Factores de riesgo cardiovascular de los estudiantes según género.



Datos presentados como media ± Desviación estándar. IMC: Índice de Masa Corporal.        HDL: Colesterol HDL. Col-total: Colesterol total. LDL: Colesterol LDL. Para la comparación        de las variables paramétricas entre dos grupos se utilizó t de Student, y en el caso de        variables no paramétricas se utilizó la prueba U de Mann-Whitney.        * Existe signifi cancia estadística p < 0,05.

 

Al relacionar la presencia de    SM con los distintos FRCV, se observó una diferencia significativa con    las variables antropométricas, IMC, CC, HDL, GL y presión arterial.    En tanto el Col-Total, TG y el nivel de LDL no presentaron diferencias entre    la población estudiada con SM y aquellos que no clasificaban en esta    categoría (tabla 3).

 

TABLA 3

Factores de riesgo en los estudiantes según presencia o ausencia de síndrome metabólico.



Datos presentados como media ± Desviación estándar. IMC: Índice de Masa Corporal.        HDL: Colesterol HDL. Col-total: Colesterol total. LDL: Colesterol LDL.     Para la comparación de las variables paramétricas entre dos grupos se utilizó t de        Student, y en el caso de variables no paramétricas se utilizó la prueba U de Mann-Whitney.     * Existe significancia estadística p < 0,05.

 

Los parámetros que evidenciaron    diferencias significativas al relacionarlas con la AF fueron el HDL que se mostró    disminuido en los estudiantes activos, y el Col-total que se observó    levemente aumentado entre los sedentarios. Al relacionar la AF con las variables    IMC, CC, TG, LDL y GL no se observaron diferencias estadísticamente significativas    (tabla 4).

 

TABLA 4

Factores de riesgo cardiovascular en los estudiantes, según actividad física.



Datos presentados como media ± Desviación estándar. IMC: Índice de Masa Corporal.        HDL: Colesterol HDL. Col-total: Colesterol total. LDL: Colesterol LDL. Para la comparación        de las variables paramétricas entre dos grupos se utilizó t de Student, y en el caso de        variables no paramétricas se utilizó la prueba U de Mann-Whitney.        * Existe signifi cancia estadística p < 0,05.

 

Al analizar la relación    entre la obesidad visceral y otros FR (tabla 5), se observó    que los estudiantes con mediciones superiores a lo normal de CC (mujer ≥  83 cm - hombre > 88 cm) son los que presentaban diferencias significativas    con un IMC más elevado, mayor concentración de Col-total,    GL, LDL y PA diastólica.

 

Tabla 5

Factores de riesgo cardiovascular en los estudiantes según circunferencia de cintura.



Datos presentados como media ± Desviación estándar. IMC: Índice de Masa Corporal.        HDL: Colesterol HDL. Col-total: Colesterol total. LDL: Colesterol LDL.     Para la comparación de las variables paramétricas entre dos grupos se utilizó t de        Student, y en el caso de variables no paramétricas se utilizó la prueba U de Mann-Whitney.     * Existe significancia estadística p < 0,05.

 

Los estudiantes que presentaban    malnutrición por exceso, son quienes presentan mayor medición    de CC, esta relación fue significativa, misma relación se observó    entre los niveles de LDL y la medición de PA sistólica y diastólica.    Por el contrario, no se evidenciaron diferencias    entre el diagnóstico de EN y el comportamiento de los parámetros    de HDL, CT, TG y GL (tabla 6).

 

TABLA 6

Factores de riesgo en los escolares según estado nutricional.



Datos presentados como media ± Desviación estándar. HDL: colesterol HDL.        Col-total: Colesterol total. LDL: Colesterol LDL. Para la comparación de las variables       paramétricas entre más de dos grupos se utilizó ANOVA y en el caso de variables no        paramétricas, se utilizó la prueba de la H de Kruskal- Wallis.        * Existe signifi cancia estadística p < 0,05.

 

DISCUSIÓN

De los diferentes FR, el de mayor    proporción es el se-dentarismo, que alcanzó 70,6%, con claro    predominio de las mujeres por sobre los hombres (80% y 49% respectivamente).    Esta tendencia se repite en jóvenes de la universidad Austral de Valdivia    donde se estimó en 87% la población sedentaria (19), pero se presenta    como una cifra muy superior al comparar    con estudiantes mexicanos que alcanzan un 33,8% (20).

En los estudiantes clasificados    como sedentarios se evidenciaron valores mayores que en otra población    con bajo nivel de actividad física en; Col-Total y LDL y menor en    HDL (21). El sedentarismo es un factor de riesgo modificable, no sólo    de ECV, sino además de otras enfermedades crónicas (22,23). Se    debe promover la práctica del ejercicio en la población, hoy en    día existen estrategias costo-efectivos tales como los protocolos    HIIT, que mejoran la capacidad metabólica del miocito (24).

Los resultados del estudio revelaron    que 9,6% del total de estudiantes poseen riesgo        cardiovascular (síndrome metabólico y/o resistencia a la insulina),        prevalencia superior a la de estudiantes mexicanos que presentan 3,4% (25).        En Chile existe un aumento considerable de SM en menores de 25 años lo        que es preocupante debido a que la Araucanía presenta la mayor prevalencia        a nivel nacional con un 42% (1). La presencia del SM no sólo aumenta        el riesgo de desarrollar DM2 y ECV (26), sino también otras enfermedades        crónicas (27), mientras que el manejo adecuado del SM modifica favorable        y significativamente la evolución de cuadros patológicos crónicos        asociados como diabetes y ateroesclerosis (28).

Al comparar variables antropométricas    y metabólicas con presencia y no presencia de SM, se encontraron resultados    similares en una población de adolescentes argentinos en IMC, contorno    de cintura, HDL, glicemia y presión arterial (29), si bien poseen un    rango etario menor, la identificación temprana es fundamental para reducir    el riesgo de cardiopatía coronaria (30), además estos resultados    muestran diferencias significativas al comparar entre hombres con mujeres en    HDL, TG y glicemia, asociaciones distintas a las descritas en estudiantes    brasileños donde únicamente existieron diferencias estadísticas    en HDL (31).

Una investigación en universitarios    españoles de primer año reportó diferencias significativas    en la comparación del promedio de presión arterial sistólica    entre hombres y mujeres (116,5 mm Hg y 124,5 mm Hg ) (32), concordantes a los    presentes resultados, 109,47 y 104,20 mm Hg en estudiantes varones y mujeres    respectivamente, antecedentes a considerar, ya que la hipertensión arterial    es uno de los principales factores de riesgo que contribuyen al aumento de la    mortalidad (33).

El sobrepeso y la obesidad se    asocian al desarrollo de insulino resistencia, diabetes tipo 2 y ECV (34,35).    En este estudio 53,1% de la población estudiada tenía obesidad    abdominal, con una prevalencia de sobrepeso y obesidad de 28% y 6% respectivamente,    similares a los hallazgos descritos en una población universitaria (36)    y con un promedio del IMC levemente mayor en mujeres, resultados concordantes    con estudiantes universitarios americanos (37). El promedio de contorno de cintura    tuvo un valor mayor tanto en hombres como en mujeres a los descritos en otra    población de educación superior (38).

La hipercolesterolemia se presentó    en 35% de los estudiantes. A pesar de tratarse de una población joven.    Otros parámetros lipídicos también se observaron aumentados:    así 51,4% presentó valores disminuidos de HDL y 44,1% niveles    de LDL sobre lo normal, resultados superiores a los reportados en una investigación    con una muestra de estudiantes, donde el Col-total y LDL fue 9,7% y 5,9%    respectivamente, en tanto, el HDL se mostró disminuido en 12% (39).

El 45,1% de los estudiantes fumaba,    misma tendencia (40,6%) se observó en la población general adulta    chilena (1), pero valores superiores a lo reportado en otro grupo de estudiantes    universitarios chilenos (32,8%) (40). El consumo de tabaco es un factor de riesgo    potente para el desarrollo de enfermedades, incluyendo el cáncer oral,    enfermedades cardiovasculares y pulmonares y con un marcado efecto perjudicial    en la salud de la población (41).

Un 3,4% de los estudiantes presentó    antecedentes de morbilidad asociados a ECV, todos correspondían a mujeres    con diagnóstico de resistencia a la insulina. Se estima que en aquellas    personas con antecedentes familiares de ECV, el riesgo de padecer un evento    coronario es aproximadamente el doble con    respecto a quienes no presentan estos antecedentes (42).

La investigación demostró    la presencia de FR de ECV en una población joven, donde destaca la prevalencia    de malnutrición por exceso, obesidad abdominal, sedentarismo, tabaquismo,    hipercolesterolemia y, en menor medida, presencia de SM. A pesar de la asociación    entre la práctica de AF y la reducción de ECV (43), los niveles    de AF permanecen bajos en la población (44), y a través de esto    podemos estimar que a mediano plazo estaremos ante un aumento importante de    personas jóvenes con riesgo cardiovascular en la Región de la    Araucanía.