https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000200003
BIODISPONIBILIDAD DE HIERRO EN HUMANOS

RESUMEN 

La deficiencia de Fe continua siendo uno          de lo principales problemas de salud pública asociados a la nutrición,          especialmente en los países en vías de desarrollo donde          las dietas tienen bajo contenido de Fe-Hem y alto aporte de Fe-No Hem.          Este último tiene una biodisponibilidad que usualmente es baja,          debido a que está afectada por los inhibidores presentes en las          dietas ricas en productos de origen vegetal y pobres en carnes. El objetivo          de esta revisión es discutir los aspectos relacionados con las          interacciones del Fe dietario y otros compuestos que modifican la biodisponibilidad          del metal, especialmente en la forma de Fe-No Hem, además, se abordan          algunos conceptos claves para entender el papel del hígado en la          regulación de la absorción de este micromineral. 

Palabras claves: Absorción          de Hierro, Hierro Hemínico, Hierro no Hemínico, Enterocito,          Humanos. 

INTRODUCCIÓN

Las deficiencia de hierro (Fe) continua          siendo uno de lo principales problemas de salud pública, aún          en países desarrollados. Durante los primeros años de vida,          esta deficiencia nutricional afecta el desarrollo cognitivo de los individuos          y en la edad adulta, disminuye la capacidad productiva (1); además,          en las mujeres embarazadas, se ha asociado la deficiencia del mineral          con el riesgo de tener niños con bajo peso al nacer y de muerte          materna durante el parto y el puerperio, dato relevante, si se tiene en          cuenta que el 40% de las mujeres en los países en vías de          desarrollo sufre de anemia ferropénica (2). 

Estos problemas afectan directamente la          situación socioeconómica de los países en vías          de desarrollo. Por este motivo, los esfuerzos destinados a mejorar la          nutrición del Fe en Latinoamérica son una de las prioridades          de trabajo en materia de salud pública. Este artículo actualiza          los conocimientos sobre los aspectos más relevantes implicados          en la absorción y biodisponibilidad del Fe. 

El Fe es el cuarto elemento más          abundante en la superficie terrestre (5%), en donde se encuentra en la          forma de isótopos estables 54Fe (~5,8% del Fe total),          57Fe (~2,2%), 58Fe (~0,28%) y 56Fe (91.7%).          Además, existen dos isótopos radioactivos, el 55Fe          y el 59Fe, que emiten radiaciones K y gama, respectivamente.          Los isótopos estables 57Fe, 58Fe y los isótopos          radioactivos 55Fe y 59Fe se utilizan para estudiar          la biodisponibilidad del metal (3). Desde el punto de vista biológico,          las dos formas relevantes de Fe son el oxidado o férrico (Fe+3)          y el reducido o ferroso (Fe+2). En el estado oxidado y a un          pH mayor de 4, el Fe es muy insoluble, debido a que se comporta como un          ácido débil y es fácilmente quelado por otros compuestos          (4). 

En un hombre adulto la cantidad aproximada          de Fe es de 4 g, distribuidos en: la hemoglobina (~2,5 g), las reservas          principalmente hepáticas (~1 g) y en la mioglobina y otras proteínas          enzimáticas que son dependientes del metal (~0,3 g). Diariamente,          un adulto sano pierde ~0,025% de su Fe total (equivalente a 1 mg), el          cual debe ser reemplazado por la dieta (5); estas pérdidas son          producidas por la descamación de las células epidérmicas          y epiteliales del tracto gastrointestinal y por el micro sangramiento          fisiológico intestinal, para el caso de las mujeres, los niños          y adolescentes en crecimiento esta cifra aumenta debido al sangrado menstrual          y a las necesidades del crecimiento (6). 

En la dieta humana el Fe se encuentra como          hierro hemínico (Fe-Hem) en las carnes, o como hierro no hemínico          (Fe-No Hem) en los alimentos de origen vegetal, las sales minerales y          algunos alimentos de origen animal como la leche, y los huevos. El Fe-No          Hem es la mayor fuente del mineral en la dieta de las poblaciones de los          países en vías de desarrollo. El Fe-Hem se halla en las          carnes (rojas y blancas) y la sangre, también existe un contenido          muy bajo de Fe-Hem en las semillas de las plantas, asociado a los anillos          tetrapirrólicos de la clorofila, el sirohemo, la fitocromobilina          e incluso al grupo Hem (7). 

Los mecanismos mediante los cuales el tracto          gastrointestinal capta el Fe-No Hem son: 1) solubilización y reducción          en el medio ácido gástrico (8); 2) absorción en el          duodeno proximal (a pH básico el Fe tiende a formar precipitados          con factores intraluminales y componentes de la dieta, disminuyendo su          solubilidad, y por ende reduciendo su absorción. Por este motivo,          el Fe-No Hem se absorbe mayoritariamente en el duodeno proximal); 3) reducción          de Fe+3 a Fe+2 en el borde en cepillo, la cual se          realiza por una oxidoreductasa (citocromo b reductasa duodenal), conocida          como Dcytb; 4) co-transporte de Fe+2 e H+ a través          del transportador de metales divalentes (DMT1), ubicado en la membrana          apical del enterocito, el Fe+3 no es transportado a través          del DMT1; 5) según las necesidades corporales del nutriente, se          almacena en la proteína citoplasmática ferritina (Ft), se          utiliza en los procesos metabólicos celulares ó se transporta          hacia la sangre; 6) el eflujo del Fe desde el enterocito hacia la sangre          se realiza a través de la membrana basolateral mediante la proteína          transportadora ferroportina (Fp), luego es reoxidado a Fe+3          por una de dos proteínas dependientes de cobre la Hefestina (Hefes)          o la ceruloplasmina, finalmente, es captado y trasportado hacia los tejidos          periféricos por la proteína plasmática transferrina          (Tf) (9, 10). La figura 1 resume los pasos mediante          los cuales el Fe-No Hem es absorbido por la mucosa intestinal. 

  

Se ha postulado también una vía          de absorción para el Fe+3 a través de la membrana          apical del enterocito, la cual involucraría a dos proteína:          una de la familia de las ß3 integrinas y otra conocida          como molibferrina, sin embargo, actualmente no existe consenso sobre la          participación de esta vía en la homeostasis del Fe (11).          

El Fe-Hem solamente es solubilizado en          la cámara gástrica y, sin ser modificado, se transporta          en compañía del anillo de protoporfirina hacia el duodeno          en donde es absorbido. Recientemente se ha descrito una proteína          transportadora intestinal para el Fe-Hem, la HCP-1 (Hem Carrier Protein)          (12). Luego de que el Fe-Hem ingresa al citoplasma del enterocito, la          enzima hem oxigenasa libera los iones del metal y los hace indistinguibles          del Fe-No Hem, conformando un pool común conocido como Fe lábil,          el cual se almacena en la Ft, se utiliza en los procesos metabólicos          de la célula ó se exporta por medio de la Fp (5, 10). 

La biodisponibilidad, definida como la          eficiencia con la cual el Fe obtenido de la dieta es utilizado biológicamente          (13), depende del tipo de Fe que se suministre en los alimentos, de la          cantidad del mismo, de la combinación de alimentos en una comida,          el estado nutricional del Fe y de algunos eventos que requieran modificar          la movilización de Fe entre los tejidos o la absorción del          mismo como: la eritropoyesis aumentada, la hipoxia y las infecciones (14-17).          La absorción de Fe se encuentra aumentada durante la deficiencia          del metal, las anemias hemolíticas y en la hipoxia, mientras que          en los procesos infecciosos o inflamatorios existe una reducción          de la absorción del mismo. 

El Fe es el único micronutriente          cuya biodisponibilidad se puede determinar directamente, lo que se logra          mediante técnicas que cuantifican la cantidad de una dosis de los          isótopos radioactivos 55Fe o 59Fe, o bien          de los isótopos estables 57Fe o 58Fe, que          se incorpora a la hemoglobina. Se asume como constante que entre el 80-90%          del metal absorbido se usa para la síntesis de hemoglobina. Debido          a que no hay una vía específica de excreción, es          posible utilizar indistintamente los términos de biodisponibilidad          y absorción (3). 

A pesar del alto contenido de Fe-No Hem          de los alimentos, su biodisponibilidad varía desde menos del 1%          hasta un 20%, esto se debe a que otros nutrientes de la dieta pueden aumentar          o disminuir la eficiencia con la cual es solubilizado y/o reducido por          el pH gástrico, compete por el transportador DMT1 en la membrana          apical del enterocito o afecta el metabolismo del metal. Sólo uno          de estos efectos o la combinación de varios hace que algunos compuestos          tengan importancia como inhibidores o estimuladores de la biodisponibilidad          del Fe (10, 15, 17, 18). 

COMPUESTOS QUE AUMENTAN LA BIODISPONIBILIDAD          DEL HIERRO 

El ácido ascórbico (AA):          varios ácidos orgánicos tienen la cualidad de aumentar la          biodisponibilidad del Fe y su efecto se atribuye a la capacidad que estos          compuestos tienen para reducir el Fe-No Hem y mantener su solubilidad          a pH alto, por lo tanto, aumentan la cantidad de Fe+2 soluble          en el lumen duodenal (19). 

De este grupo es importante resaltar al          AA o vitamina C, al cual, desde hace varios años se le reconoce          su papel favorecedor de la absorción del Fe (20). Se ha observado          que soluciones con concentraciones de AA de hasta 10 a 1 con respecto          a Fe aumentan la biodisponibilidad del Fe en forma directamente proporcional,          en relaciones mayores el efecto se atenúa ya que se alcanza un          plateau (21). Estudios realizados por el grupo de Hallberg en diferentes          tipos de dietas sugieren que el efecto promotor del ácido ascórbico          se observa más en alimentos que tienen un alto contenido de sustancias          que ligan e inhiben la absorción del Fe-No Hem, como el ácido          fítico (22), sin embargo, en otras investigaciones han sugerido          que el beneficio del AA es menor a lo esperado cuando se consume en una          dieta mixta (23, 24). 

Con la evidencia disponible, muchos de          los alimentos fortificados con Fe contienen AA y la absorción del          metal se ha evaluado en algunos de los casos (25, 26). A relaciones molares          de Fe/AA mayores a 2, todos los alimentos evidenciaron aumentos en la          absorción del metal, en uno de los casos se logró un aumento          de 12,9 veces con respecto al valor basal (27, 28). Los efectos de AA          se han observado con dosis mayores a 25 mg en dietas completas (29). 

El factor carne: en la década de          los 60, Layrisse propuso que el consumo de carnes a parte de contener          Fe-Hem aumentan la biodisponibilidad del Fe-No Hem (30). En base a este          hallazgo se propuso que la proteína de origen animal estaba implicada          en este proceso. Sin embargo, estudios posteriores encontraron que este          efecto positivo no se observaba con la proteína animal contenida          en la clara de huevo o en la leche, la cual tiene grandes cantidades de          coalbúmina (proteína quelante del metal) y caseína          (proteína que oxida el Fe+2) (31-33); por lo tanto,          al efecto de las proteínas sobre la absorción del Fe-No          Hem se le conoce como "factor cárnico". 

El mecanismo mediante el cual el factor          cárnico aumenta la absorción del Fe-No Hem se relaciona          con el contenido de aminoácidos ricos en histidinas y en enlaces          sulfidrilos de la proteína ingerida, por esto, las carnes con alto          contenido de actina y mucina son las que más aumentan la biodisponibilidad;          estos enlaces, promueven la solubilidad del Fe+2 y además,          facilitan la reducción del Fe+3 (34). También          se ha evaluado el efecto de la cisteína, un aminoácido rico          en enlaces sulfidrilos, encontrándose aumento de la absorción          del Fe-No Hem en estudios in-vitro (35). Para el caso del Fe-Hem, se reconoce          que cuando es consumido en conjunto con proteínas su biodisponibilidad          aumenta. Se especula que las proteínas evitan la degradación          del anillo de protoporfirina en el lumen gástrico manteniendo indemne          el hem ó bien participan en el mecanismo de captación del          hem por el enterocito. 

La vitamina A: es usual que las deficiencias          de vitamina A y Fe coexistan en los países en vías de desarrollo          y está claramente establecido que las estrategias para mejorar          el estado nutricional del Fe tengan mayor efectividad cuando se realiza          complementación del metal y de vitamina A. El mecanismo mediante          el cual estos dos micronutrientes interaccionan no está dilucidado,          sin embargo se ha postulado que esta vitamina es necesaria para la movilización          de las reservas de Fe y para la reutilización del mismo durante          la hematopoyesis (36), de otro lado, es posible que la vitamina A y los          beta carotenos contribuyan en la solubilización del Fe-No Hem contenido          en alimentos ricos en algunos compuestos que lo fijan en el lumen e impiden          su absorción, tal como como ocurre con los fitatos (37). 

COMPUESTOS QUE DISMINUYEN LA BIODISPONIBILIDAD          DEL HIERRO 

El fitato: a pesar de que el contenido          de Fe-No Hem de las legumbres y cereales es alto, estos alimentos no son          buena fuente del metal, debido a que también son ricos en mio-Inositol          hexafosfato ó fitato, un conocido inhibidor de la absorción          del Fe-No Hem (38), este compuesto une eficientemente varios metales en          el duodeno inhibiendo su absorción (39). Debido a que las dietas          de los países en vías de desarrollo son pobres en carne          y ricas en legumbres y cereales, se le ha atribuido al fitato una gran          responsabilidad en la génesis de las anemias ferropénicas.          El efecto inhibitorio del fitato sobre la absorción del Fe-No Hem          se relaciona proporcionalmente con la cantidad del compuesto que se encuentra          en los alimentos (40). 

La pérdida de los grupos fosfato          del mio-Inositol hexafosfato genera los derivados mio-Inositol pentafosfato,          tetrafosfato, trifosfato, difosfato y monofosfato. Esta degradación          es catalizada por fitasas o por las temperaturas de cocción de          los alimentos y podrían favorecer la absorción del Fe-No          Hem, debido a que se ha comprobado que los compuestos con menos de 5 grupos          fosfato tienen una capacidad muy reducida para interferir con la biodisponibilidad          de los microminerales (41, 42). 

Dentro de los programas de fortificación          encaminados a prevenir las deficiencias del Fe, se contempla la adición          de AA, debido a que al promover la reducción del metal, disminuye          la cantidad de Fe+3 que es la forma del metal que se fija al          fitato. Actualmente, la industria de los alimentos intenta disminuir el          contenido de fitato mediante el uso de fitasas, además, se están          manipulando genéticamente algunas plantas, con el fin de producir          alimentos bajos en el compuesto y de este modo disminuir la incidencia          de deficiencias del Fe (43). 

Los minerales: se ha estudiado el efecto          del calcio (Ca), cinc (Zn), cobre (Cu) y manganeso (Mn) en la biodisponibilidad          del Fe (15, 18, 44-46). El efecto de estos minerales se debe a que compiten          por los trasportadores de membrana de los enterocitos, modifican el estado          de oxidación o interfieren en el metabolismo del Fe (18). 

La interacción del Ca y el Fe es          de particular importancia, debido a que, además de afectar la biodisponibilidad          del Fe-No Hem, es el único micronutriente implicado en la disminución          de la biodisponibilidad del Fe-Hem. Es sabido que el efecto del Ca sobre          la biodisponibilidad del Fe es dosis dependiente, pero, sin efecto a dosis          menores a 40 mg de Ca y sin aumento luego de los 300 mg de Ca; la biodisponibilidad          del Fe disminuye hasta en un 50% (47). El Ca y el Fe-No Hem compiten por          el transportador DMT1, lo cual explica el efecto sobre este tipo de Fe.          

En cuanto al efecto sobre el Fe-Hem, se          reconoce que disminuye su biodisponibilidad cuando los dos minerales se          administran en solución (47, 48), pero no cuando se administra          en comidas completas, en donde no se puede aislar el efecto de otros inhibidores          (49); a pesar que el transporte del Fe-Hem a través de la membrana          apical del enterocito es diferente al del Fe-No Hem, es probable que el          DMT1 también esté implicado en el efecto del Ca sobre la          biodisponibilidad del Fe-Hem (50). Para esclarecer claramente estas interacciones,          es necesario entender más a fondo los mecanismos de la absorción          del Fe-Hem. 

El Zn y el Fe-No Hem compiten por el transportador          DMT1, por lo tanto, en teoría, existe una disminución de          la biodisponibilidad reciproca entre ambos microminerales. Sin embargo,          lo estudios realizados indican que a pesar de que cuando se ingieren ambos          metales en solución en relaciones de Zn:Fe mayores a 5:1 la biodisponibilidad          del Fe se disminuye hasta en un 56%. Este efecto no se ve cuando la misma          relación molar de los metales se consume en una mezcla de alimentos          (45, 51). 

El efecto del Cu sobre la biodisponibilidad          del Fe es paradójico, inicialmente, el Cu fue reconocido como un          factor antianémico debido a que la suplementación de este          metal mejoraba las anemias ferroprivas, independientemente, de la suplementación          con Fe, actualmente se sabe que la Hefes y la ceruloplasmina son enzimas          dependientes de Cu que están implicadas en la absorción          intestinal (ver figura 1) y la movilización del Fe entre los distintos          tejidos (46); de esta forma, las deficiencias del Cu afectarían          la biodisponibilidad de los dos tipos de Fe. Por otra parte, estudios          realizados in-vitro en células caco-2 sugieren que el Cu          disminuye la bidisponibilidad del Fe-No Hem, debido a que ambos metales          utilizan el transportador de membrana apical DMT1 para su absorción          (52). 

Se ha visto que el Mn tiene un efecto inhibitorio          sobre la biodisponibilidad del Fe-No Hem, pero, aún no hay evidencia          de que este efecto sea importante en dietas mixtas, es probable que actué          sumado a los otros nutrientes y compuestos inhibidores (44). 

Existen dos algoritmos que han sido utilizados          para predecir la biodisponibilidad de hierro de una dieta. Monsen y colaboradores          publicaron en la década de los 70, un método semicuantitativo          que toma en cuenta las cantidades de carne y AA en la dieta para estimar          la absorción de hierro en tres categorías: baja (5%) cuando          contiene menos de 30 g de carne o menos de 25 mg de AA, intermedia (10%)          cuando contiene 30-90 g de carne o entre 25-75 g de AA, y elevada (15%)          cuando contiene más de 90 g de carne o más de 75 g de AA          o bien 30-90 g de carne más 25-75 g de AA (53). Otra aproximación          a este problema fue hecha por Hallberg y Ulthén, quienes proponen          algoritmos basados en los contenidos de fitato, AA, polifenoles, calcio,          carne, proteína de soya, proteína de huevo y alcohol (40).          

FACTORES FISIOLÓGICOS QUE AFECTAN          LA BIODISPONIBILIDAD DEL HIERRO  

Las reservas corporales del Fe, la velocidad          de eritropoyesis, la hipoxia y las infecciones modifican la velocidad          de absorción y la movilización del Fe y por lo tanto su          biodisponibilidad. Recientemente, se ha postulado que la hepcidina (Heps),          un péptido hepático de aproximadamente 25 amonoácidos,          está relacionado con la homeostasis del metal (9). 

En la membrana celular de los hepatocitos          existe un complejo formado por la proteína de la heocromatosis          hereditaria (HEF) y una isoforma del receptor de la tranferrina (RTf),          ante un aumento de las reservas corporales de Fe, la Tf aumenta su grado          de saturación y es captada por el RTf1, lo cual produce la internalización          de la HEF asociada a este y por mecanismos aún no establecidos          se induce la expresión de la Heps. La otra isoforma del RTf es          el RTf2, el cual no se encuentra asociada a HEF, sin embargo, también          se expresa en los hepatocitos y probablemente contribuya en los mecanismos          de regulación del Fe (54). 

La Heps se secreta al plasma, donde cumple          un papel hormonal cuyas células blanco son los enterocitos y otras          células relacionadas con el metabolismo del Fe (55). Cuando la          Heps alcanza la membrana celular enterocítica se une, probablemente          a la Fp que serviría como su receptor hormonal (56, 57). Las vías          de señalización intracelular implicadas en la acción          de la Heps no se conocen aún, sin embargo, los efectos fisiológicos          sobre la célula blanco son: 1) inicialmente, internalización          y degradación de la Fp, con lo cual se disminuye el eflujo de Fe          y se aumenta el pool de Fe lábil (57); 2) el Fe citoplasmático          se une a elementos de respuesta a metales en el mRNA y promueve el aumento          de la expresión de la Ft y la disminución de la expresión          del DMT1, la Fp y la Hefes (58); 3) finalmente, la modificación          en la expresión de estas proteínas disminuye la absorción          del metal, aumenta las concentraciones citoplasmáticas de la Ft          saturada con Fe y disminuye el trasporte hacia los vasos sanguíneos,          con lo cual el Fe se acumula en el enterocito y se excreta dentro de las          células descamadas. 

A diferencia de los excesos, las deficiencias          de Fe, la hipoxia y los estados de eritropoyesis aumentada generan disminución          en la expresión de Heps y, por lo tanto, se disminuyen los efectos          fisiológicos atribuidos a la hormona, lo cual genera aumento de          la expresión del DMT1, la Fp y la Hefes y disminución de          la Ft citoplasmática, todos estos eventos se relacionan directamente          con un aumento de la absorción y la biodisponibilidad del Fe (55).          

En resumen, de las formas del Fe que se          consumen en la dieta humana, el Fe-No Hem es el que tiene una menor biodisponibilidad,          debido a que su absorción es modificada por la composición          de la dieta (balance de inhibidores y facilitadores). Además, el          estado fisiológico y las reservas de Fe del individuo modulan la          biodisponibilidad de este metal. Con el fin de generar estrategias que          busquen mejorar la deficiencia de Fe, es necesario entender, claramente,          los aspectos fisiológicos y las interacciones de este metal en          el tracto gastrointestinal. 