https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000400009
Ácido docosahexaenoico (DHA), un ácido graso esencial a nivel cerebral

RESUMEN

El ácido docosahexaenoico    (C22:6 ω-3, DHA) es un ácido graso poliinsaturado de cadena    larga de origen marino fundamental para la formación y funcionalidad    del sistema nervioso, especialmente para el cerebro y la retina de los humanos.    Es destacable el rol trascendental que se propone tuvo este ácido graso    en la evolución humana, principalmente en el crecimiento y desarrollo    cerebral, efecto que permitió el surgimiento de las primeras habilidades    cognitivas y de inteligencia que diferenciaron a nuestra especie de otros animales.    Actualmente se considera al DHA como un nutriente crítico durante el    embarazo y la lactancia debido a su activa participación en el desarrollo    del sistema nervioso tanto a nivel estructural como funcional en los primeros    años de vida. DHA y específicamente uno de sus derivados conocidos    como neuroprotectina D-1 (NPD-1), presenta propiedades neuroprotectoras    frente al envejecimiento cerebral, algunas enfermedades neurodegenerativas y    a la injuria causada por el daño durante episodios de isquemia-reperfusión    cerebral. En este trabajo se revisa y discute la relevancia del DHA a nivel    cerebral, considerando la importancia de este ácido graso tanto en el    desarrollo cerebral como en los efectos neuroprotectores que presenta. Se incluye,    además, una visión crítica sobre el consumo de este noble    ácido graso en la población.

Palabras clave:    Ácido docosahexaenoico, evolución humana, desarrollo cerebral,    embarazo, lactancia materna, neuroprotección.



INTRODUCCIÓN

Desde los primeros estudios realizados    por el matrimonio de investigadores George y Mildred Burr, a finales de la década    de 1920, que demostraron la importancia de los lípidos en el crecimiento    y desarrollo de ratas (1); continuando con las investigaciones de Arild Hansen,    respecto de la esencialidad de los ácidos grasos linoleico (C18:2 ω-6    AL ) y alfa linolénico (C18:3 ω-3, ALA) a mediados de 1960 (2);    posteriormente los reportes de Dyerberg y Bang que demostraron el rol cardio    protector de los ácidos grasos poliinsaturados omega-3 de cadena    larga (AGPICL ω-3) de origen marino (3); y más recientemente    los trabajos de Bazan y Joel, quienes identificaron a los ácidos docosahexaenoico    (C22:6 ω-3, DHA) y araquidónico (C20:4 ω-6, AA) en    cantidades importantes en el tejido cerebral (4), se ha acumulado una gran cantidad    de información sobre la esencialidad de los ácidos grasos ω-6    y ω-3 (5). Múltiples y sólidas evidencias experimentales,    clínicas y epidemiológicas han establecido la importancia para    el ser humano de los ácidos grasos poliinsaturados, especialmente aquellos    de cadena larga (de 20 o más átomos de carbono) (6,7). En este    contexto que en las últimas tres décadas el DHA ha adquirido un    especial interés por parte de los investigadores debido a sus particulares    características físico-químicas y a los efectos bioquímicos    y fisiológicos que derivan de su presencia a nivel celular (8). El DHA    es un ácido graso particularmente interesante debido a su estructura    altamente insaturada (posee seis dobles enlaces, siendo el ácido graso    de mayor insaturación en nuestro organismo) y ubicación celular,    ya que se encuentra mayoritariamente concentrado en la posición sn-2    de los fosfolípidos de las membranas celulares a las que aporta una gran    fluidez (9). En la figura 1 se presenta un esquema de la estructura    molecular del DHA. El DHA está presente en cantidades significativas    casi exclusivamente en los alimentos de origen marino (pescados, mariscos, algunas    algas e incluso mamíferos) y fue precisamente la incorporación    de estos alimentos lo que marcó de forma significativa un punto de inflexión    en la evolución humana (10), proceso que se caracterizó por un    incremento en la masa encefálica y en el desarrollo de las habilidad    motrices con un fuerte componente cognitivo (11). Además de la importancia    evolutiva del DHA para nuestra especie, se suma su relevancia durante el embarazo    y los primeros años de vida, etapa en la cual este ácido graso    cumple un papel trascendental en el desarrollo cerebral y visual, (12), repercutiendo    directamente en la capacidad de aprendizaje, memorización y agudeza visual    del niño (9). Junto con los beneficios para el desarrollo cerebral y    visual que otorga el DHA, fundamentales en la etapa perinatal, actualmente existen    numerosas investigaciones que demuestran su rol neuroprotector específicamente    en el envejecimiento, en las enfermedades neurodegenerativas y en el daño    por isquemia- reperfusión a nivel cerebral (13,14), donde un derivado    del DHA conocido como neuroprotectina D-1 (NPD-1) tendría importantes    efectos neuroprotectores, particularmente en la preservación de la estructura    y fisiología neuronal (15). El presente trabajo revisa en forma actualizada    los diferentes antecedentes que respaldan la importancia del DHA para el ser    humano, particularmente en el desarrollo cerebral y en sus propiedades neuroprotectoras,    plantea como incrementar el consumo de DHA de forma sustentable en la población.





DHA, DIETA Y EVOLUCIÓN

Actualmente existe una sólida    evidencia que respalda el papel trascendental del DHA en la evolución    de nuestra especie, principalmente en el crecimiento y fisiología del    sistema nervioso central (16,17). Estudios realizados en fósiles indican    una inflexión en la evolución humana a partir, del consumo de    alimentos de origen marino, principalmente pescados y mariscos (18,19). Se estima    que los humanos arcaicos tardíos (Neandertales) consumían proteínas    a partir de animales terrestres (restos de lobos, hienas y grandes felinos),    en contraste con el importante consumo de proteínas de origen marino    que consumían los considerados como humanos modernos (a    partir de la segunda mitad del período paleolítico superior) (20).    La incorporación de alimentos de origen marino en la dieta coincidió    con el advenimiento de las primeras culturas que elaboraron cerámicas,    herramientas y productos textiles y que practicaban la ornamentación    personal y la decoración de sus cementerios, habilidades que derivaron    posteriormente en el origen de los pueblos que conformaron las civilizaciones    del Mediterráneo (11). Los trabajos de Crawford, Cunnane y otros investigadores    (20-23), plantean una vinculación directa entre la dieta y el tamaño    del cerebro, específicamente cómo la incorporación habitual    de pescados y mariscos en la dieta permitió la expansión de la    materia gris en la corteza cerebral, particularmente en la etapa evolutiva entre    el Homo erectus y el Homo sapiens, en quien el proceso de encefalización    alcanzó una tasa de crecimiento exponencial en los últimos 200.000    años, a diferencia del limitado crecimiento cerebral observado en el    Australopihtecus u otros homínidos contemporáneos al Homo sapiens    (22). El cerebro humano actual presenta la mayor cantidad de DHA (35-40%    del total de ácidos grasos) comparado con otras especies (42 especies    en total) (23) y este ácido graso se ubica principalmente en los fosfolípidos    de las membranas neuronales y de la retina (23, 24). Un aspecto particular del    cerebro humano y de su crecimiento asociado a la ingesta de alimentos de origen    marino es que, comparado con otras especies, este tejido es el más grande    en relación al tamaño del cuerpo (22). Además, en el resto    de los mamíferos estudiados, el tamaño del cerebro disminuye logarítmicamente    a medida que aumenta el tamaño del cuerpo (22-24). El cerebro humano    tienen una baja capacidad de biosíntesis de DHA a partir de su precursor    ALA, ya que se estima que menos de un 1% del ALA se transforma en DHA (5), actividad    que ocurre principalmente en el hígado (5), con lo cual existiría    una incapacidad metabólica para asegurar un aporte suficiente de DHA    al cerebro, la que debe haber sido limitante en un momento determinado de nuestra    evolución (25). Es precisamente esta realidad la que fortalece, aún    más, la hipótesis respecto    a la importancia de la incorporación de productos del mar en la dieta    y su relación con el incremento significativo de la masa cerebral y su    corteza (25). Nuestros ancestros, al habitar sectores cercanos al mar y/o lagos,    tenían un amplio acceso a pescados y mariscos, alimentos menos complejos    de obtener, de fácil digestión y que requieren una menor preparación    para su consumo comparado con las carnes rojas. Posiblemente, fue esta realidad    la que al asegurar una fuente adecuada de nutrientes de alta calidad biológica,    principalmente proteínas, ácidos grasos poliinsaturados y energía,    permitió una expansión de la masa cerebral y su corteza, y el    posterior desarrollo del lenguaje y de las primeras herramientas utilizadas    por el ser humano (24).

DHA Y DESARROLLO CEREBRAL

El DHA es el AGPICL ω-3    más abundante en el sistema nervioso central y periférico, ubicándose    principalmente en los fosfolípidos de las membranas neuronales y gliales,    constituyendo 25% del total de ácidos grasos presentes en la corteza    cerebral, 30% en la retina y 60% en las células fotorreceptoras de la    retina (conos y bastoncitos) (26). El DHA adquiere un rol preponderante en la    neurogénesis y sinaptogénesis, particularmente en el desarrollo    fetal y durante los primeros dos años de vida (24). Por este motivo es    que el estado nutricional de DHA de la madre pre-gestacional, gestacional    y durante la lactancia representa una etapa crítica para el desarrollo    cerebral y visual de su hijo (27,28). Algunos estudios establecen que los altos    niveles plasmáticos de DHA en la madre y particularmente en la leche    materna, se correlacionan directamente con mayor desarrollo cerebral y visual    en sus hijos (20-31). Un análisis multivariado demostró que    a menor ingesta de DHA durante el embarazo aumenta el riesgo de una menor agudeza    visual en los niños (32), con lo cual se ha propuesto que la ingesta    de DHA durante el embarazo sería un predictor de un mejor desarrollo    visual en los infantes (32). Estos hallazgos han corroborado que la suplementación    de la dieta de la madre con DHA durante el embarazo y la lactancia, o el consumo    de una de una fórmula adicionada de DHA, permite incrementar los niveles    de DHA en el lactante y la obtención de un mejor desarrollo visual y    neurológico (32). Por el contrario, una dieta pobre en AGPICL ω-3    durante el embarazo y/o lactancia tendría implicaciones directas en el    desarrollo visual y neurológico del niño (33,34). Un ejemplo de    este efecto es que recién nacidos alimentados con leche materna pobre    en DHA (menos de 0.17% del total de ácidos grasos, normalmente la leche    contiene un 0,3-0,4%) presentaron menores niveles de DHA en los eritrocitos,    menor agudeza visual y menor desarrollo del lenguaje a los 14 meses postparto,    comparados con recién nacidos alimentados con leche materna que contenía    0,36% de DHA (28,35). Un estudio en mujeres embarazadas suplementadas con DHA    (400 mg/día) a partir de la décima sexta semana de embarazo, demostró    un incremento significativo en la agudeza visual, particularmente en los recién    nacidos de sexo masculino, estableciéndose que el DHA es posiblemente    el mejor predictor para este indicador de desarrollo cerebral (36). Numerosos    estudios han establecido asociaciones directas entre mayores niveles eritrocitarios    de DHA (en madres e hijos) y el mejor desarrollo neuronal y visual (37,38,39),    que se refleja a largo plazo en beneficios en el desarrollo de habilidades cognitivas    y motoras de los niños (40). La suplementación perinatal con DHA    ha permitido la disminución del riesgo de presentar una menor puntuación    en el coeficiente intelectual en niños provenientes de familias de muy    bajos recursos (41,42). Un estudio reciente (2013), que    consideró la información de 28 países, estableció    que los niveles de DHA en la leche materna contribuyen de manera significativa    a lograr un mejor rendimiento en pruebas de matemáticas, en forma independiente    y superior al que se obtiene en niños provenientes de hogares de ingreso    alto y/o mayor gasto en educación (43). Está demostrado que la    presencia de determinados polimorfismos en los genes que codifican para las    enzimas Δ-5 y Δ-6 desaturasas, encargadas de la formación    de los AGPICL ω-3, estarían asociados a cambios significativos    en los niveles de estos ácidos grasos y particularmente de DHA (44).    Por ejemplo, la presencia en niños del polimorfismo rs 174575 en la enzima    Δ-6 desaturasa permitiría la formación de mayores niveles    de DHA y la obtención de una mayor puntuación en pruebas de coeficiente    intelectual (45), situación que indicaría la importancia de las    variaciones genéticas en el metabolismo de los AGPICL ω-3, (en    la relación producto/precursor) y un posible efecto benéfico en    el desarrollo cerebral.

DHA Y NEUROPROTECCIÓN

El DHA es un lípido fundamental    no sólo en la composición neuronal, también en la neuroseñalización    (13). Es así como en los últimos años, este ácido    graso ha sido identificado como un agente neuroprotector frente al envejecimiento    cerebral, enfermedades neurodegenerativas y a la enfermedad cerebro vascular,    particularmente el daño por isquemia - reperfusión (13,15).    Se ha propuesto que el DHA, i) mantendría la integridad y funcionalidad    de las membranas neuronales, ii) preservaría las vías de señalización    neuronal y iii) disminuiría la muerte neuronal (8,13,15). Los mecanismos    exactos por los cuales el DHA ejercería determinados efectos neuroprotectores    aún no están totalmente definidos, pero se postula que un derivado    de este, la neuroprotectina D-1 (NPD-1) sería el principal responsable    de los beneficios neurológicos asociados al DHA (46). En condiciones    normales el DHA se ubica mayoritariamente en los fosfolípidos de las    membranas neuronales y no en el citoplasma neuronal (47), sin embargo bajo condiciones    adversas, tales como la isquemia reperfusión -cerebral, este ácido    graso es liberado desde los fosfolípidos de la membrana al citoplasma    mediante la acción de la enzima fosfolipasa A2, siendo posteriormente    transformado en NPD-1 por la enzima lipooxigenasa-15 (48). En ratas    sometidas a isquemia - reperfusión cerebral experimental, se ha observado    un incremento en la formación in situ de la NPD-1 y donde la administración    adicional de NPD-1 (400 ng por 48 horas) genera una significativa protección    cerebral frente a la injuria generada por la isquemia - reperfusión    (49). La formación de NPD-1 es estimulada por diversos factores,    destacando; i) el incremento en el estrés oxidativo originado por H2O2,    ii) el factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-α)    y la interleuquina 1-beta (IL-1 β) y iii) la isquemia - reperfusión    cerebral (48,50,51). Estudios de seguimiento en humanos han demostrado que un    alto consumo de pescado, y principalmente de pescados grasos o azules (como    una importante fuente de DHA) se asocia inversamente con el riesgo de presentar    un infarto cerebral (53-56). Actualmente, existe una sólida evidencia    que en el envejecimiento cerebral y en las enfermedades neurodegenerativas se    produce un estrés oxidativo que genera una importante peroxidación    de AGPICL en las membranas neuronales (57,58), donde la oxidación no    controlada del DHA (y posiblemente del AA) sería un aspecto relevante    en el origen del daño a nivel de membrana neuronal (59). Entre las enfermedades    neurodegenerativas, la enfermedad de Alzheimer es la que muestra más    evidencias, particularmente a nivel molecular, de los beneficios producidos    por el DHA, y particularmente por la NPD-1    (60), la que tendría la capacidad de disminuir la generación de    citoquinas proinflamatorias; de reducir la formación del péptido    β-amiloide, compuesto citotóxico considerado como neurotóxico    - promotor del estrés oxidativo, que altera la sinaptogénesis    y promueve la apoptosis neuronal; de estimular la expresión de genes    antiapoptósicos; y de reducir la expresión de genes pro-apoptóticos    (61,62). La figura 2 resume los posibles efectos neuroprotectores    de la NPD-1. Más recientemente, se ha planteado que el DHA, y particularmente    la NPD-1, favorecerían la producción de una desintegrina alfa-secretasa,    una metaloproteasa que presenta propiedades neurogénicas y neurotróficas    y que inhibe la generación del péptido β-amiloide (51,63).    Se ha observado que los individuos que muestran un consumo frecuente de pescados    grasos y/o de suplementos nutricionales con AGPICL ω-3, presentan un    menor riesgo de presentar enfermedades neurodegenerativas en comparación    con aquellos que acusan una baja ingesta de estos ácidos grasos (64,65).

INGESTA DE AGPICL ω-3    Y ESENCIALIDAD NUTRICIONAL DEL DHA

A pesar de los diversos estudios    que respaldaban la relevancia nutricional y metabólica de los AGPICL    ω-3, hasta inicios de la década de 1980 existían dudas    sobre la real importancia de ellos sobre la esencialidad del ALA, el precursor    de los AGPICL ω-3. Esta duda se disipó con el primer reporte    sobre deficiencia de ALA que se registró en 1982, relacionado con el    caso de una niña de 6 años que había sido sometida a resección    quirúrgica de parte de su intestino delgado, por lo cual recibió    nutrición parenteral total que contenía aceite de cártamo,    aceite que contiene un 69% de AL y menos de un 1% de ALA. Después de    cinco meses de recibir nutrición parenteral, la niña presentó    alteraciones neurológicas, particularmente adormecimiento de sus extremidades,    parestesia, problemas para caminar, dolor en las piernas y visión borrosa.    Sin embargo cuando en la fórmula parenteral se reemplazó el    aceite de cártamo por aceite de soya (54% AL y 7% ALA), los trastornos    neurológicos se revirtieron totalmente (66). Fue en base a estos antecedentes    que Ralph Holman y su grupo determinaron la esencialidad del ALA y que la dosis    mínima necesaria para prevenir los síntomas generados por una    deficiencia de ALA era entre el 0,5 y 0,6% de la energía total (67).    Posteriormente, en un estudio en pacientes ancianos institucionalizados alimentados    mediante sonda directamente al estómago con fórmulas basadas en    aceite de maíz (61% AL y 0,5% ALA) no se observaron las alteraciones    neurológicas previamente observadas en la paciente de 6 años,    pero sí alteraciones dermatológicas, particularmente dermatitis    y piel escamosa, junto con niveles circulantes de EPA y DHA muy bajos. Al incorporar    ALA en 0,3% a las fórmulas, los síntomas cutáneos se resolvieron    en cuatro semanas junto con una normalización en los niveles plasmáticos    de EPA y DHA (67). En base a estos resultados, los investigadores plantearon    que en adultos mayores la ingesta diaria mínima de ALA debería    ser de 0,2 a 0,3% de la energía/día, y para el EPA más    DHA de 0,1 a 0,2% de las energía/día, junto con indicar que en    situaciones de carencia de EPA y DHA la biosíntesis endógena de    estos ácidos grasos a partir de ALA aumenta significativamente (68).    Sobre estos datos y en relación a la importancia del DHA en el sistema    nervioso, particularmente cerebro y retina, actualmente existe un relativo acuerdo    que el ser humano solo es capaz de metabolizar 1% del ALA que ingiere en DHA,    siendo esta conversión más eficiente y fundamental durante los    primeros años de vida (69). Después del parto, la leche materna    es el único alimento que aporta todos los nutrientes esenciales para    el recién nacido, siendo el aporte de AGPICL ω-3 y ω-6    fundamentales para asegurar un óptimo desarrollo cerebral, adquiriendo    así una particular importancia la nutrición y alimentación    de la madre durante el embarazo y la lactancia (12,70,71). El contenido de DHA    en la leche materna varía significativamente en las diferentes poblaciones,    encontrándose valores de 0,1% a más del 1% de DHA    en el total de ácidos grasos presentes en la leche materna, variaciones    explicadas principalmente por el consumo de pescado u otros alimentos de origen    marino presentes o provenientes de animales terrestres que han sido alimentados    con harina y/o aceite de pescado, como es el caso de pollos, pavos y cerdos.    (28,72). Es destacable que en las últimas tres décadas los niveles    de DHA en leche materna han disminuido significativamente, a causa del bajo    consumo de alimentos considerados buena fuente de DHA, entre los que destacan    los pescados grasos o azules, como atún, jurel, salmón, sardina    y anchoveta, entre los más importantes (73).





CONCLUSIONES

El DHA es un ácido graso    de cadena larga (22 átomos de carbono) altamente insaturado (6 dobles    enlaces), que posee un muy bajo punto de fusión (-20°C). Características    que le otorgan importantes propiedades físico - químicas a    nivel biológico. Es uno de los principales componentes estructurales    de las neuronas y las glías cerebrales, adquiriendo tanto un rol estructural    como funcional a nivel de estas células. Múltiples investigaciones    han reportado las importantes funciones bioquímicas y nutricionales de    este ácido graso, particularmente a nivel cerebral, destacando la eventual    participación del DHA en la evolución del cerebro humano y que    nos diferencia de otros primates. El adecuado aporte de DHA durante toda la    vida, particularmente durante el embarazo, la lactancia y la vida adulta, sería    fundamental para promover un adecuado desarrollo cerebral durante la vida intrauterina    y los primeros años de vida, y una conservación del tejido cerebral    durante el envejecimiento. Durante el embarazo y la lactancia el consumo de    DHA en forma directa o como suplementación, produciría importantes    beneficios en los recién nacidos, especialmente en las funciones cognitivas    y visuales (9,12,70), mientras que una alta ingesta de DHA durante el envejecimiento    ayudaría a prevenir el deterioro cognitivo (8,59,65), siendo la NDP-1    un importante agente neuroprotector (15,46). Diversos trabajos han    establecido la relevancia de un adecuado aporte de DHA en lactantes y niños    y los beneficios observados en el rendimiento escolar (74-76). Lamentablemente,    en la actualidad la dieta occidental presenta un muy bajo aporte de DHA, situación    que ha estimulado el desarrollo de alimentos y/o nutraceúticos que lo    contienen en diferentes concentraciones y presentaciones, para lo cual se han    realizado números esfuerzos destinados a obtener ingredientes factibles    se ser utilizados como fuentes de DHA y a lograr incorporar este ácido    graso en diversos alimentos (77). En relación a los ingredientes, hoy    en día se dispone de aceites marinos (desodorizados, estabilizados y    concentrados) ricos en DHA (sobre el 30% del total de ácidos grasos),    DHA obtenido a partir de microalgas (como etilésteres o triacilglicéridos)    y como fosfolípidos (aceite de krill) (78,79). En los últimos    años se han desarrollado tecnologías de micro y nano-encapsulación    de aceites ricos en DHA, lo cual ha permitido incorporar este ácido graso    a diversas matrices alimentarias, particularmente leche y productos lácteos,    jugos, panes, galletas, entre otros, (77). Estos desarrollos tecnológico    - alimentarios surgen como una alternativa viable para incrementar el consumo    de este noble nutriente en la población, y en aquellos grupos más    vulnerables, tales como embarazadas, nodrizas, niños y adultos mayores.    En la figura 3 se presenta un esquema de como se puede incorporar    DHA al organismo bajo diferentes formas y cuáles serían los beneficios    generados a nivel cerebral derivados de la suplementación.


