https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003000100003
ALIMENTOS TRANSGÉNICOS

Este trabajo fué recibido el 5 de Marzo de 2003 y aceptado    para ser publicado el 28 de Marzo de 2003. 

La biotecnología ha desarrollado numerosos métodos    gracias a largos y minuciosos procesos, que requieren el paso de varias generaciones    de plantas silvestres y la selección de cosechas para desarrollar algunas    características específicas en un determinado producto que han    beneficiado la agricultura y la producción de alimentos. 

Con el vertiginoso desarrollo de la biología molecular y tras largos    y costosos ensayos en laboratorios, los ingenieros genéticos han logrado    obtener los mismos resultados conseguidos con la biotecnología pero de    manera más rápida, eficiente y específica. Así,    lograron incorporar material genético (genes) de otro organismo, a una    planta. En una primera fase, la ingeniería genética (IG) de las    plantas se enfocó principalmente a la creación de especies que    expresaran resistencia a herbicidas y pesticidas, lo que permitió la    eliminación selectiva de maleza u otros organismos sin daño a    la planta. En una segunda fase, se comenzó a utilizar la IG con el objeto    de mejorar la calidad de las cosechas en términos de beneficios para    el consumidor, con un potencial impacto en la nutrición humana (1).    Los alimentos transgénicos son el más reciente fruto de la evolución    tecnológica, aunque su conocimiento es incipiente e incompleto. 

La IG permite aislar desde un organismo la secuencia de interés de ADN    y propagarlo en otro organismo, permitiendo obtener cantidades ilimitadas del    producto codificado por dicho gen. En términos simples, la metodología    consiste en tomar un fragmento de ADN, obtenido habitualmente por acción    de enzimas de restricción, el que se une covalentemente por medio de    una enzima ADN ligasa a un vector o plásmidio generando una molécula    nueva conocida como recombinante. El vector que se utiliza contiene secuencias    que permiten la replicación y secuencias que facilitan su selección.    Estas últimas, en ocasiones son genes que confieren resistencia a antibióticos    específicos. Luego, el ADN recombinante obtenido, se introduce en un    microorganismo, el que se cultiva y selecciona por su resistencia al antibiótico.    Al crecer, se expresa el gen de interés y se introduce en el vegetal    que se desea modificar, obteniéndose el producto transgénico.    Esta técnica ha sido ampliamente utilizada en el campo de la medicina    y ha permitido el desarrollo de importantes avances terapéuticos como    por ejemplo la producción de insulina recombinante (2).  

Con respecto a los alimentos transgénicos, lo que se    hace es buscar, en un ser vivo (animal, planta, bacteria o virus) un gen que    codifique una proteína; como podría ser una una enzima que intervenga    en la maduración de los frutos o en la producción de un compuesto    inhibidor de multiplicación viral o de una característica estructural    u organoléptica, confiriéndole un aumento del contenido de un    nutriente o una mayor tolerancia a un herbicida. Este gen se introduce en el    material genético del alimento que se desea mejorar o modificar. Con    esto se obtienen las características finales deseadas, sin tener que    pasar por lentos procesos de selección y cruces de cosechas y de animales    que se venía realizando tradicionalmente. 

En el tabla 1 se enumeran algunos de los resultados    obtenidos con la aplicación de la tecnología del ADN recombinante.

  

Durante los últimos 5 o 6 años, se ha desatado un conflicto en    relación con los riesgos y beneficios para salud humana del consumo de    los alimentos modificados genéticamente (AMG). Esto ha llegado incluso    a las esferas socioeconómicas y legales, incrementándose notablemente    en los últimos años. En concreto, el número de estudios    científicos sobre los riesgos toxicológicos y efectos adversos    sobre la salud del potencial consumo humano de los AMG, es muy escaso (3).   La mayoría de las publicaciones sobre el tema, corresponden a estudios    experimentales realizados en animales. Dentro de los hallazgos sorprende la    variedad y disparidad de los resultados lo que dificulta su interpretación.    Hammond y colaboradores (4) no encontraron diferencias en el    valor nutritivo de la soya modificada (resistente a herbicida), comparada con    la tradicional. Fares y Sayed (5) estudiaron el consumo de    papas con gen de una bacteria que le confería resistencia a herbicidas.    Se encontraron escasos cambios en la estructura del íleon de ratas, en    comparación con los animales alimentados con papas no modificadas. Este    resultado fue considerado como el producto de la expresión del gen, por    lo que los autores recomendaron llevar a cabo cuidadosos exámenes de    todos los posibles efectos de los AMG antes de su comercialización.   El estudio de Brake y Vlachos (6) no encontró diferencias    significativas en los índices de supervivencia ni en los incrementos    y porcentajes de peso en pollos alimentados con maíz transgénico    en relación a los controles. El estudio de Tutel´ian (7),    en ratas alimentadas con soya modificada, encontró una modificación    de la función de membrana y la actividad enzimática de los hepatocitos.    En todos estos casos mencionados, se cuestionó la metodología,    tamaño muestral, tiempo de exposición y aspectos toxicológicos    los que no fueron valorados.  Una de las publicaciones que ha sido más comentada pertenece a Ewen    y Pusztai (8) en 1998. Esta tuvo gran trascendencia en los    medios de comunicación y causó mucha controversia científica.    Estos investigadores mostraron que ratas alimentadas con papas modificadas con    Lectina Galantus nivalis agglutinin (GNA) para protegerlas de ataques de insectos,    presentaban diversos efectos en diferentes partes del tracto gastrointestinal,    tales como aumento de la proliferación de la mucosa gástrica y    de la velocidad mitótica del intestino, efectos que fueron atribuidos    a la expresión del transgen GNA. Los autores adelantaron sus resultados    a los medios de comunicación trayendo alarma al público al declarar    que «le parecía tremendamente injusto que los humanos fuésemos    tratados como animales de laboratorio y que no comería por ningún    motivo AMG». Sin embargo, al igual que los estudios antes mencionados,    este estudio también fué cuestionado en términos metodológicos.   El estudio de Fenton (9), basado en el de Ewen y Putzai pero    realizado en humanos, demostró que el GNA insertado en el genoma de vegetales    se unía fuertemente a glicoproteínas de las membranas de los leucocitos.    Aunque no se demostró que la unión fuera exclusivamente a las    proteínas de los leucocitos, la importancia radica en que el 90% de las    proteínas de membrana son receptores y es imposible predecir el lugar    del genoma al que serían incorporados, con las consecuencias que de ello    podrían derivarse.  Ambos autores recomendaron realizar evaluaciones sobre los potenciales efectos    sobre la salud de los AMG, antes de ser incluidos en la cadena alimentaria.    Sin embargo, también se han cuestionado los métodos, técnicas    y periodos de exposición en este trabajo (3).  EFECTOS ADVERSOS  Los potenciales riesgos a los que nos podríamos ver    expuestos con los AGM y que son el fundamento de organizaciones ecologistas    que rechazan la utilización y consumo de AGM, son el desarrollo de alergias,    la resistencia a los antibióticos, la pérdida o modificación    del valor nutricional de los alimentos, la presencia de compuestos tóxicos,    la aparición de enfermedades nuevas y no tratables, además del    daño a las especies silvestres de plantas.  ALERGIAS  Históricamente los alimentos han producido alergias en personas susceptibles.    Los genes, que es lo que se transfiere de un organismo a otro para obtener AGM,    codifican ciertas proteínas que pueden ser alergénicas para un    grupo de la población. En la compañía Pionner Hi-Bred International    observaron que el crecimiento de los animales se podía optimizar con    una dieta rica en aminoácidos azufrados, por lo que diseñaron    una soya transgénica que tuviera esta característica, introduciendo    un gen de nuez de Brasil. Nordlle y colaboradores (10) observaron    que los alérgicos al extracto de nuez resultaban positivos en un test    al extracto de soya transgénica, demostrando que ligaba a Ig E. Por ello,    hubo que retirar el producto antes de que llegara al mercado.  La dificultad de separar la soya para el consumo humano de aquella para otros    fines resulta un gran problema. La proteína de la soya se utiliza frecuentemente    en fórmulas lácteas infantiles, en sustitutos de la carne, entre    otros.(11) La Food and Drug Administration de los Estados    Unidos, exige de rigurosos procedimientos (1) para evaluar    el potencial alergénico de los productos transgénicos antes de    autorizar su comercialización (12) permitiendo a la    industria la posibilidad de evaluar que dichos productos sean tan seguros como    los tradicionales.  RESISTENCIA A LOS ANTIBIÓTICOS  La posibilidad de que se transmita resistencia a los antibióticos    a través del consumo de alimentos transgénicos, constituye uno    de los mayores temores en relación con el consumo de AGM. Se postula    que al utilizar bacterias u otros microorganismos resistentes a un determinado    antibiótico para seleccionar aquellas que han incorporado los genes que    codifican la característica de interés. Al ingerir estos productos    se transmitiría esa resistencia al antibiótico lo que dificultaría    el manejo de patologías.  Sin embargo, no existe evidencia que se puedan transferir estos genes de resistencia    desde los AMG al tracto digestivo humano. Por otro lado, esta metodología    es cada vez menos utilizada (13) lo que le ha restado importancia    a este aspecto.      TOXINAS Y ANTINUTRIENTES  Hay que recordar que las tóxinas también pueden estar en alimentos    tradicionales. Sí la concentración de toxinas es mayor en el alimento    transgénico que en el tradicional, producto de la manipulación,    no se podría comercializar (13). Se han desarrollado    productos con menores niveles e inclusive sin toxinas, comparado con su equivalente    no modificado (13).  Los inhibidores o antinutrientes, normalmente están    presentes en los alimentos tradicionales. Ellos se destruyen en porcentajes    variables por la cocción, como ocurre con el ácido fítico    en el trigo entero de panificación. La técnica se enfoca más    bien en eliminar o disminuir las concentraciones de estos compuestos de manera    de favorecer su biodisponibilidad.  En conclusión, no existe en la actualidad evidencia    científica que respalde la teoría de que, asociado al consumo    de AMG se haya desarrollado alguna enfermedad o daño a largo plazo. No    se ha observado ninguna reacción adversa que no se haya dado con los    alimentos sin modificar. Tampoco se ha evidenciado modificaciones que vayan    en detrimento del contenido nutricional. Sin embargo, aún no conocemos    los efectos a largo plazo de la ingesta de AGM, por lo que serán necesarias    evaluaciones en el futuro.  EXPERIENCIAS Y PROYECCIONES  Hemos visto los potenciales riesgos y desventajas asociados    al consumo de los AMG. Pero ¿ cuáles son los posibles beneficios    que ofrecen?   Las técnicas de manipulación genética pueden ser usadas    para aumentar, disminuir o modificar la cantidad de nutrientes específicos    de diferentes vegetales (alimentos). Por ejemplo, existe un arroz transgénico,    llamado «arroz dorado», que tiene incorporados 7 genes de distintos    vegetales, que le confieren un mayor contenido de betacaroteno y de fierro,    útiles para la prevención y manejo de la anemia y ceguera, patologías    que son endémicas en algunas zonas del mundo. Con 300g de dicho arroz,    se logra cubrir el 50% de los requerimientos diarios de vitamina A y el 50%    de los de Fe de adultos (14).  También existe el arroz con un gen de la espinaca, que proporciona tolerancia    a la sequía y 5 tipos distintos de arroces que toleran distintos herbicidas    (15). Una potencial aplicación de esta tecnología    y que constituye uno de los principales argumentos de quienes están a    favor de la misma, sería prevenir e inclusive tratar numerosas enfermedades.    Se estudia su potencial en el área de los fármacos y vacunas.    Por ahora, se ha evaluado el tratamiento de enfermedades inflamatorias del aparato    digestivo con papa y plátanos transgénicos. También con    arroz y trigo modificados genéticamente se han desarrollado anticuerpos    para células tumorales de cáncer de pulmón y de colon.    Similarmente, aquellos afectados con desordenes inmunológicos podrían    ser tratados con microorganismos no patogénicos que han sido modificados    genéticamente para producir anticuerpos. Sin duda para el futuro diagnóstico    y tratamiento de diversos cuadros patológicos (16).   Calgene Inc. (Davis, USA) (17) ha desarrollado un aceite    de canola bajo en ácidos grasos saturados, bajo en triglicéridos    y rico en aceites marinos, que además era de bajo costo y sin el gran    incoveniente del «olor a pescado», además enriquecido con fibra    y algunos micronutrientes como vitamina E y A. En teoría este aceite    podría reducir el riesgo de enfermedades cardiovasculares y de cáncer.    Existen otros investigadores que han logrado aumentar el aporte de Vitamina    E de ciertos vegetales (18).  Investigadores holandeses (19) lograron demostrar que es    posible modificar la naturaleza de los hidratos de carbono en la remolacha,    aumentando la producción de Inulina o Fructanos, que se utilizan como    edulcorantes de bajas calorías y también como sustituto graso    en la elaboración de alimentos. Se logró e introduciendo en este    vegetal los genes que codifican para las enzimas que catalizan su biosíntesis.    La ingesta dietética actual de americanos y europeos    es de alrededor de 5g por día de fructanos. Los estudios en humanos muestran    que el consumo debería incrementarse a 20g diarios para alcanzar o promover    beneficios para la salud sin ningún efecto secundario para el tracto    digestivo. El consumo de dichos compuestos se traduce en aumento de la producción    de ácidos grasos de cadena corta, de oligofructosacáridos que    modifican la calidad de la microflora intestinal disminuyendo el crecimiento    de bacterias patógenas y colaborando a restablecer la flora normal luego    de una terapia de antibióticos. Además se asocia a una reducción    del riesgo de cáncer de colon y a una mejoría del perfil lipídico.    Los mismos investigadores, lograron aumentar la cantidad de flavonoides contenidos    en el tomate involucrados en aspectos del crecimiento de las plantas como resistencia    a patógenos, producción de pigmentos y protección de la    luz UV. Debido a sus conocidas propiedades antioxidantes, los flavonoides son    beneficiosos para la salud humana, otorgando protección contra enfermedades    cardiovasculares y cáncer.  Otro avance ha sido el desarrollo de una variedad de papas a las que se les    modificó su perfil de aminoácidos, aumentando el contenido de    lisina, introduciendo una enzima de bacterias 100 veces menos sensible a la    inhibición por feedback causado por la lisina en la papa. Estos investigadores    prefirieron evitar utilizar genes de bacterias en productos para consumo humano,    como una manera de evitar efectos no deseados y desconocidos. Por ello, aislaron    desde la papa la enzima que regula la biosíntesis y modificaron en su    gen la secuencia que codifica un residuo de aminoácido. El objetivo de    lo anterior fue hacer que dicha enzima fuera «insensible» al feedback    con lo que lograron un marcado aumento en el nivel de expresión de lisina    igual al 15% del total de aminoácidos, mientras que en el no transformado    es sólo cercano al 1%. Hay otros estudios que han mostrado resultados    similares en relación con la calidad proteica. (20,    21).  Otra ventaja de la ingeniería genética, que beneficiaría    a muchos es mejoramiento de la calidad proteíca de la alfalfa (22).    Una de las mayores limitantes para el crecimiento de las ovejas es que la alfalfa    tiene un bajo contenido de amino ácidos azufrados. A fin de superar esta    debilidad, se introdujo al genoma de la alfalfa un gen de la maravilla que codificaba    secuencias de aminoácidos azufrados. Este gen tuvo una alta expresión    la que se tradujo en un aumento de lisina que llevó a un aumento de proteínas    totales de 1%, lo que se tradujo en una mayor cantidad de carne y mayor producción    de lana en las ovejas alimentadas con alfalfa transgénica comparada con    aquellas alimentadas con alfalfa silvestre.  El péptido RPLKPW es un potente antihipertensivo que ha sido diseñado    sobre la base de la estructura de la ovokinina presente en la ovoalbúmina    que induce vaso relajación mediada por óxido nítrico. Este    péptido se ha estructurado de manera tal de tener un efecto más    potente que la ovokinina y con menores dosis. Se introdujo en la secuencia aminoacídica    de la Con- glicinina que es la principal proteína de la Soya. Luego se    alimentó a ratas con soya transgénica y también a otro    grupo con el péptido aislado como suplemento. Ambos grupos mostraron    similares efectos hipotensores de presión sistólica a las 4 horas    de administrados comparados con el grupo control. Este estudio realizado en    Japón , su objetivo era demostrar que por IG se puede desarrollar un    alimento nuevo coadyudante de la terapia de la hipertensión. Sin embargo,    este péptido no ha sido evaluado en humanos (23).  Un estudio del año 1998 (24) es uno de los más    interesantes y de los pocos realizados en humanos para evaluar los efectos de    alimentos nuevos obtenidos mediante manipulación genética.  Los autores se basaron en un estudio previo en el que se había creado    una cepa de maíz que tenía una baja cantidad de ácido fítico    (compuesto que disminuye la biodisponibilidad del hierro) (25).    El maíz transgénico obtenido tenía 35% menos ácido    fítico que el silvestre. Los resultados mostraron que la concentración    de macro y micronutrientes no fueron significativamente diferentes en maíz    genéticamente modificado y en el silvestre y que la incorporación    a eritrocitos de hierro fue 49% mayor en individuos que ingirieron maíz    bajo en ácido fitico comparado con el silvestre. La conclusión    de los investigadores fue que el consumo de maíz modificado genéticamente    y bajo en ácido fítico puede mejorar la absorción de hierro    y por ende la nutrición en poblaciones que consumen dietas basadas en    maíz modificado».  Otra aplicación de los AMG es en la utilización de tierras marginales    (13). La mayor proporción de la superficie disponible    esta limitada en uso por ser muy salinas o alcalinas. Se clonó y transfirió    un gen (aricennig gen GutD) de E. Coli, al maíz obteniéndose una    especie transgénica tolerante a la sal, lo que permitiría sembrar    en áreas hasta ahora sin utilización.  La composición bioquímica de los alimentos puede modificarse    ampliamente. Las plantas son particularmente convenientes para la producción    de proteínas, dada su naturaleza eucariota, que a menudo dirige apropiadamente    las modificaciones post transcripcionales de proteínas recombinantes    que retienen la actividad biológica. El conocimiento del metabolismo    de las plantas y su crecimiento autotrófico las convierte en una vía    económicamente competitiva para la optimización de la composición    nutricional, para la obtención de productos que remplacen o complementen    otras estrategias como la fortificación y suplementación de alimentos    en el futuro. Por ejemplo, la producción de un tipo de papa transgénica    que expresa la b-caseína, proteína de la leche materna, y con    su extracción se podría obtener el potencial beneficio de elaboración    de productos en fórmulas lácteas infantiles, remplazando las de    proteínas de origen bovino, y así previniendo enfermedades gástricas    o intestinales comunes en los niños (26,27,28).   ASPECTOS SOCIALES Y ECONÓMICOS  Es necesario evaluar el impacto que tendría este avance tecnológico    en el problema alimentario mundial, en la escasez y mala distribución    alimentaria, donde los alimentos transgénicos se vislumbran como la gran    solución. Sin embargo, se debe tener criterio y objetividad en el análisis    al momento de evaluar los aspectos sociales y económicos. Por un lado,    no cabe duda de los beneficios posibles de lograr con esta tecnología    y por otro se debe considerar cómo se absorbería la desocupación    campesina que se generaría al no necesitar desmalezar siembras que ahora    son resistentes a herbicidas o cómo se soluciona el impacto económico    causado al utilizar genes que codifican características singulares de    un producto que es la base de la economía de una región o país.    El impacto en la biodiversidad, disminuye la capacidad de respuesta frente a    cambios ambientales que pongan en riesgo los cultivos de producción.       Se deben definir los limites éticos para la manipulación    de genes y la protección de zonas o países que al no contar con    los recursos y tecnología para desarrollar y explotar su propio potencial,    pueda ser utilizado y patentado por quien posee las herramientas y capital,    generando conflictos de desplazamiento de pequeños productores, de propiedad    y patentes similar al generado en la industria farmacéutica. Sin duda    se debe normar y legislar, para lograr utilizar la técnica de forma cuidadosa,    responsable y transparente.  Para algunos este tipo de productos son el fruto de la ciencia    ficción que tarde o temprano «nos pasarán la cuenta».    A nivel internacional su uso es controvertido y muy limitado como ocurre en    Europa y EEUU donde su consumo es altamente restringido e incluso han llevado    al retiro de productos de conocidas empresas tras comprobarse que sus ingredientes    eran de origen transgénico. Sin embargo, a pesar de más de 20    años de evolución, no se ha producido ninguna catástrofe    temida por los ambientalistas, como las ya mencionadas reacciones alérgicas    fatales, alteraciones metabólicas y la resistencia a antibióticos.       La Royal Society of Sciences del Reino Unido recomienda (29),    examinar individualmente cada AMG, sin que sea posible realizar extrapolaciones.    Aunque no exista evidencias de efectos perjudiciales debidos a la modificación    genética, ello no significa que las consecuencias nocivas puedan descartarse    categóricamente.  RESUMEN  Gracias al gran avance de la tecnología, la ingeniería genética    y la biología molecular, se han desarrollado los productos transgénicos.    En sus inicios, los productos modificados genéticamente tenían    como objeto obtener ventajas en las áreas de la agricultura y ganadería.    Posteriormente esta técnica se comenzó a aplicar en el ámbito    de la producción de alimentos para el consumo humano. Se ha generado    mucha controversia en relación a su utilización. Esta revisión    tiene por objeto revisar la información científica disponible    en relación a las aplicaciones, ventajas y potenciales riesgos para la    salud humana y el medio ambiente asociados al consumo de los alimentos transgénicos.           Términos claves: Alimentos transgénicos; ingeniería genética;    seguridad alimentaria; biodiversidad.  Dirigir correspondencia a:        María Soledad Reyes S.        Programa Magister en Nutrición        Escuela de Medicina        Pontificia Universidad Católica de Chile  BIBLIOGRAFIA  1. Food and Drug Administration. Statement of policy: Foods    derived from new plant varieties. Federal register. Mayo 29, 1992:57:22984 -    23005.         [ Links ]2. Zanlungo, Arrese y Rigotti. Medicina molecular: Presente    y Futuro. Rev Méd Chile 1999; 127:982-988.         [ Links ]3. Domingo J, Gomez M. Riesgos sobre la salud de los alimentos    modificados genéticamente. Rev Esp Salud Pública 2000; 74; 255-261.            [ Links ]4. Hammond B, Vicini J,Hartnell G,Naylor M,Knight C, Robinson    E, Fuchs R, Padgette S. The feeding value of soybeans fed rats, chickens, catfish    and dairy cattle is not altered by genetic incorporation of glyphosate tolerance.    J Nutr 1996; 126: 717-27.         [ Links ]5. Fares NH, El-Sayed AK. Fine structural changes in the ileum    of mice fed on delta-endotoxin treated potatoes and transgenic potatoes. Nat    Toxins 1998; 6:219-33 (A).         [ Links ]6. Brake J, Vlachos D. Event 176 Bt corn in broiler chickens.    Poultry Sci 1998; 77:648-53 (A).         [ Links ]7. Tutel'ian VA, Kravchenko LV, Lashneva NV, Avren'eva LI,    Guseva GV, Sorokina EIu, Chernysheva ON. Medical and biological evaluation of    safety of protein concentrate from genetically-modified soybeans. Biochemical    studies. Vopr Pitan 1999; 68:9-12 (A).         [ Links ]8. Ewen SW, Pusztai A. Effect of diets containing genetically    potatoes expressing Galan-thus nivalis lectin on rat small intestine. Lancet    1999; 354:1353-4.         [ Links ]9. Fenton B, Stanley K, Fenton S, Bolton-Smith C..Differential    binding of the insecticidal lectin GNA to human blood cells. Lancet 1999 354:1354-5.            [ Links ]10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

Durante los últimos 5 o 6 años, se ha desatado un conflicto en    relación con los riesgos y beneficios para salud humana del consumo de    los alimentos modificados genéticamente (AMG). Esto ha llegado incluso    a las esferas socioeconómicas y legales, incrementándose notablemente    en los últimos años. En concreto, el número de estudios    científicos sobre los riesgos toxicológicos y efectos adversos    sobre la salud del potencial consumo humano de los AMG, es muy escaso (3).  

La mayoría de las publicaciones sobre el tema, corresponden a estudios    experimentales realizados en animales. Dentro de los hallazgos sorprende la    variedad y disparidad de los resultados lo que dificulta su interpretación.    Hammond y colaboradores (4) no encontraron diferencias en el    valor nutritivo de la soya modificada (resistente a herbicida), comparada con    la tradicional. Fares y Sayed (5) estudiaron el consumo de    papas con gen de una bacteria que le confería resistencia a herbicidas.    Se encontraron escasos cambios en la estructura del íleon de ratas, en    comparación con los animales alimentados con papas no modificadas. Este    resultado fue considerado como el producto de la expresión del gen, por    lo que los autores recomendaron llevar a cabo cuidadosos exámenes de    todos los posibles efectos de los AMG antes de su comercialización. 

 El estudio de Brake y Vlachos (6) no encontró diferencias    significativas en los índices de supervivencia ni en los incrementos    y porcentajes de peso en pollos alimentados con maíz transgénico    en relación a los controles. El estudio de Tutel´ian (7),    en ratas alimentadas con soya modificada, encontró una modificación    de la función de membrana y la actividad enzimática de los hepatocitos.    En todos estos casos mencionados, se cuestionó la metodología,    tamaño muestral, tiempo de exposición y aspectos toxicológicos    los que no fueron valorados. 

Una de las publicaciones que ha sido más comentada pertenece a Ewen    y Pusztai (8) en 1998. Esta tuvo gran trascendencia en los    medios de comunicación y causó mucha controversia científica.    Estos investigadores mostraron que ratas alimentadas con papas modificadas con    Lectina Galantus nivalis agglutinin (GNA) para protegerlas de ataques de insectos,    presentaban diversos efectos en diferentes partes del tracto gastrointestinal,    tales como aumento de la proliferación de la mucosa gástrica y    de la velocidad mitótica del intestino, efectos que fueron atribuidos    a la expresión del transgen GNA. Los autores adelantaron sus resultados    a los medios de comunicación trayendo alarma al público al declarar    que «le parecía tremendamente injusto que los humanos fuésemos    tratados como animales de laboratorio y que no comería por ningún    motivo AMG». Sin embargo, al igual que los estudios antes mencionados,    este estudio también fué cuestionado en términos metodológicos.  

El estudio de Fenton (9), basado en el de Ewen y Putzai pero    realizado en humanos, demostró que el GNA insertado en el genoma de vegetales    se unía fuertemente a glicoproteínas de las membranas de los leucocitos.    Aunque no se demostró que la unión fuera exclusivamente a las    proteínas de los leucocitos, la importancia radica en que el 90% de las    proteínas de membrana son receptores y es imposible predecir el lugar    del genoma al que serían incorporados, con las consecuencias que de ello    podrían derivarse. 

Ambos autores recomendaron realizar evaluaciones sobre los potenciales efectos    sobre la salud de los AMG, antes de ser incluidos en la cadena alimentaria.    Sin embargo, también se han cuestionado los métodos, técnicas    y periodos de exposición en este trabajo (3). 

EFECTOS ADVERSOS 

Los potenciales riesgos a los que nos podríamos ver    expuestos con los AGM y que son el fundamento de organizaciones ecologistas    que rechazan la utilización y consumo de AGM, son el desarrollo de alergias,    la resistencia a los antibióticos, la pérdida o modificación    del valor nutricional de los alimentos, la presencia de compuestos tóxicos,    la aparición de enfermedades nuevas y no tratables, además del    daño a las especies silvestres de plantas. 

ALERGIAS 

Históricamente los alimentos han producido alergias en personas susceptibles.    Los genes, que es lo que se transfiere de un organismo a otro para obtener AGM,    codifican ciertas proteínas que pueden ser alergénicas para un    grupo de la población. En la compañía Pionner Hi-Bred International    observaron que el crecimiento de los animales se podía optimizar con    una dieta rica en aminoácidos azufrados, por lo que diseñaron    una soya transgénica que tuviera esta característica, introduciendo    un gen de nuez de Brasil. Nordlle y colaboradores (10) observaron    que los alérgicos al extracto de nuez resultaban positivos en un test    al extracto de soya transgénica, demostrando que ligaba a Ig E. Por ello,    hubo que retirar el producto antes de que llegara al mercado. 

La dificultad de separar la soya para el consumo humano de aquella para otros    fines resulta un gran problema. La proteína de la soya se utiliza frecuentemente    en fórmulas lácteas infantiles, en sustitutos de la carne, entre    otros.(11) La Food and Drug Administration de los Estados    Unidos, exige de rigurosos procedimientos (1) para evaluar    el potencial alergénico de los productos transgénicos antes de    autorizar su comercialización (12) permitiendo a la    industria la posibilidad de evaluar que dichos productos sean tan seguros como    los tradicionales. 

RESISTENCIA A LOS ANTIBIÓTICOS 

La posibilidad de que se transmita resistencia a los antibióticos    a través del consumo de alimentos transgénicos, constituye uno    de los mayores temores en relación con el consumo de AGM. Se postula    que al utilizar bacterias u otros microorganismos resistentes a un determinado    antibiótico para seleccionar aquellas que han incorporado los genes que    codifican la característica de interés. Al ingerir estos productos    se transmitiría esa resistencia al antibiótico lo que dificultaría    el manejo de patologías. 

Sin embargo, no existe evidencia que se puedan transferir estos genes de resistencia    desde los AMG al tracto digestivo humano. Por otro lado, esta metodología    es cada vez menos utilizada (13) lo que le ha restado importancia    a este aspecto.      TOXINAS Y ANTINUTRIENTES  Hay que recordar que las tóxinas también pueden estar en alimentos    tradicionales. Sí la concentración de toxinas es mayor en el alimento    transgénico que en el tradicional, producto de la manipulación,    no se podría comercializar (13). Se han desarrollado    productos con menores niveles e inclusive sin toxinas, comparado con su equivalente    no modificado (13).  Los inhibidores o antinutrientes, normalmente están    presentes en los alimentos tradicionales. Ellos se destruyen en porcentajes    variables por la cocción, como ocurre con el ácido fítico    en el trigo entero de panificación. La técnica se enfoca más    bien en eliminar o disminuir las concentraciones de estos compuestos de manera    de favorecer su biodisponibilidad.  En conclusión, no existe en la actualidad evidencia    científica que respalde la teoría de que, asociado al consumo    de AMG se haya desarrollado alguna enfermedad o daño a largo plazo. No    se ha observado ninguna reacción adversa que no se haya dado con los    alimentos sin modificar. Tampoco se ha evidenciado modificaciones que vayan    en detrimento del contenido nutricional. Sin embargo, aún no conocemos    los efectos a largo plazo de la ingesta de AGM, por lo que serán necesarias    evaluaciones en el futuro.  EXPERIENCIAS Y PROYECCIONES  Hemos visto los potenciales riesgos y desventajas asociados    al consumo de los AMG. Pero ¿ cuáles son los posibles beneficios    que ofrecen?   Las técnicas de manipulación genética pueden ser usadas    para aumentar, disminuir o modificar la cantidad de nutrientes específicos    de diferentes vegetales (alimentos). Por ejemplo, existe un arroz transgénico,    llamado «arroz dorado», que tiene incorporados 7 genes de distintos    vegetales, que le confieren un mayor contenido de betacaroteno y de fierro,    útiles para la prevención y manejo de la anemia y ceguera, patologías    que son endémicas en algunas zonas del mundo. Con 300g de dicho arroz,    se logra cubrir el 50% de los requerimientos diarios de vitamina A y el 50%    de los de Fe de adultos (14).  También existe el arroz con un gen de la espinaca, que proporciona tolerancia    a la sequía y 5 tipos distintos de arroces que toleran distintos herbicidas    (15). Una potencial aplicación de esta tecnología    y que constituye uno de los principales argumentos de quienes están a    favor de la misma, sería prevenir e inclusive tratar numerosas enfermedades.    Se estudia su potencial en el área de los fármacos y vacunas.    Por ahora, se ha evaluado el tratamiento de enfermedades inflamatorias del aparato    digestivo con papa y plátanos transgénicos. También con    arroz y trigo modificados genéticamente se han desarrollado anticuerpos    para células tumorales de cáncer de pulmón y de colon.    Similarmente, aquellos afectados con desordenes inmunológicos podrían    ser tratados con microorganismos no patogénicos que han sido modificados    genéticamente para producir anticuerpos. Sin duda para el futuro diagnóstico    y tratamiento de diversos cuadros patológicos (16).   Calgene Inc. (Davis, USA) (17) ha desarrollado un aceite    de canola bajo en ácidos grasos saturados, bajo en triglicéridos    y rico en aceites marinos, que además era de bajo costo y sin el gran    incoveniente del «olor a pescado», además enriquecido con fibra    y algunos micronutrientes como vitamina E y A. En teoría este aceite    podría reducir el riesgo de enfermedades cardiovasculares y de cáncer.    Existen otros investigadores que han logrado aumentar el aporte de Vitamina    E de ciertos vegetales (18).  Investigadores holandeses (19) lograron demostrar que es    posible modificar la naturaleza de los hidratos de carbono en la remolacha,    aumentando la producción de Inulina o Fructanos, que se utilizan como    edulcorantes de bajas calorías y también como sustituto graso    en la elaboración de alimentos. Se logró e introduciendo en este    vegetal los genes que codifican para las enzimas que catalizan su biosíntesis.    La ingesta dietética actual de americanos y europeos    es de alrededor de 5g por día de fructanos. Los estudios en humanos muestran    que el consumo debería incrementarse a 20g diarios para alcanzar o promover    beneficios para la salud sin ningún efecto secundario para el tracto    digestivo. El consumo de dichos compuestos se traduce en aumento de la producción    de ácidos grasos de cadena corta, de oligofructosacáridos que    modifican la calidad de la microflora intestinal disminuyendo el crecimiento    de bacterias patógenas y colaborando a restablecer la flora normal luego    de una terapia de antibióticos. Además se asocia a una reducción    del riesgo de cáncer de colon y a una mejoría del perfil lipídico.    Los mismos investigadores, lograron aumentar la cantidad de flavonoides contenidos    en el tomate involucrados en aspectos del crecimiento de las plantas como resistencia    a patógenos, producción de pigmentos y protección de la    luz UV. Debido a sus conocidas propiedades antioxidantes, los flavonoides son    beneficiosos para la salud humana, otorgando protección contra enfermedades    cardiovasculares y cáncer.  Otro avance ha sido el desarrollo de una variedad de papas a las que se les    modificó su perfil de aminoácidos, aumentando el contenido de    lisina, introduciendo una enzima de bacterias 100 veces menos sensible a la    inhibición por feedback causado por la lisina en la papa. Estos investigadores    prefirieron evitar utilizar genes de bacterias en productos para consumo humano,    como una manera de evitar efectos no deseados y desconocidos. Por ello, aislaron    desde la papa la enzima que regula la biosíntesis y modificaron en su    gen la secuencia que codifica un residuo de aminoácido. El objetivo de    lo anterior fue hacer que dicha enzima fuera «insensible» al feedback    con lo que lograron un marcado aumento en el nivel de expresión de lisina    igual al 15% del total de aminoácidos, mientras que en el no transformado    es sólo cercano al 1%. Hay otros estudios que han mostrado resultados    similares en relación con la calidad proteica. (20,    21).  Otra ventaja de la ingeniería genética, que beneficiaría    a muchos es mejoramiento de la calidad proteíca de la alfalfa (22).    Una de las mayores limitantes para el crecimiento de las ovejas es que la alfalfa    tiene un bajo contenido de amino ácidos azufrados. A fin de superar esta    debilidad, se introdujo al genoma de la alfalfa un gen de la maravilla que codificaba    secuencias de aminoácidos azufrados. Este gen tuvo una alta expresión    la que se tradujo en un aumento de lisina que llevó a un aumento de proteínas    totales de 1%, lo que se tradujo en una mayor cantidad de carne y mayor producción    de lana en las ovejas alimentadas con alfalfa transgénica comparada con    aquellas alimentadas con alfalfa silvestre.  El péptido RPLKPW es un potente antihipertensivo que ha sido diseñado    sobre la base de la estructura de la ovokinina presente en la ovoalbúmina    que induce vaso relajación mediada por óxido nítrico. Este    péptido se ha estructurado de manera tal de tener un efecto más    potente que la ovokinina y con menores dosis. Se introdujo en la secuencia aminoacídica    de la Con- glicinina que es la principal proteína de la Soya. Luego se    alimentó a ratas con soya transgénica y también a otro    grupo con el péptido aislado como suplemento. Ambos grupos mostraron    similares efectos hipotensores de presión sistólica a las 4 horas    de administrados comparados con el grupo control. Este estudio realizado en    Japón , su objetivo era demostrar que por IG se puede desarrollar un    alimento nuevo coadyudante de la terapia de la hipertensión. Sin embargo,    este péptido no ha sido evaluado en humanos (23).  Un estudio del año 1998 (24) es uno de los más    interesantes y de los pocos realizados en humanos para evaluar los efectos de    alimentos nuevos obtenidos mediante manipulación genética.  Los autores se basaron en un estudio previo en el que se había creado    una cepa de maíz que tenía una baja cantidad de ácido fítico    (compuesto que disminuye la biodisponibilidad del hierro) (25).    El maíz transgénico obtenido tenía 35% menos ácido    fítico que el silvestre. Los resultados mostraron que la concentración    de macro y micronutrientes no fueron significativamente diferentes en maíz    genéticamente modificado y en el silvestre y que la incorporación    a eritrocitos de hierro fue 49% mayor en individuos que ingirieron maíz    bajo en ácido fitico comparado con el silvestre. La conclusión    de los investigadores fue que el consumo de maíz modificado genéticamente    y bajo en ácido fítico puede mejorar la absorción de hierro    y por ende la nutrición en poblaciones que consumen dietas basadas en    maíz modificado».  Otra aplicación de los AMG es en la utilización de tierras marginales    (13). La mayor proporción de la superficie disponible    esta limitada en uso por ser muy salinas o alcalinas. Se clonó y transfirió    un gen (aricennig gen GutD) de E. Coli, al maíz obteniéndose una    especie transgénica tolerante a la sal, lo que permitiría sembrar    en áreas hasta ahora sin utilización.  La composición bioquímica de los alimentos puede modificarse    ampliamente. Las plantas son particularmente convenientes para la producción    de proteínas, dada su naturaleza eucariota, que a menudo dirige apropiadamente    las modificaciones post transcripcionales de proteínas recombinantes    que retienen la actividad biológica. El conocimiento del metabolismo    de las plantas y su crecimiento autotrófico las convierte en una vía    económicamente competitiva para la optimización de la composición    nutricional, para la obtención de productos que remplacen o complementen    otras estrategias como la fortificación y suplementación de alimentos    en el futuro. Por ejemplo, la producción de un tipo de papa transgénica    que expresa la b-caseína, proteína de la leche materna, y con    su extracción se podría obtener el potencial beneficio de elaboración    de productos en fórmulas lácteas infantiles, remplazando las de    proteínas de origen bovino, y así previniendo enfermedades gástricas    o intestinales comunes en los niños (26,27,28).   ASPECTOS SOCIALES Y ECONÓMICOS  Es necesario evaluar el impacto que tendría este avance tecnológico    en el problema alimentario mundial, en la escasez y mala distribución    alimentaria, donde los alimentos transgénicos se vislumbran como la gran    solución. Sin embargo, se debe tener criterio y objetividad en el análisis    al momento de evaluar los aspectos sociales y económicos. Por un lado,    no cabe duda de los beneficios posibles de lograr con esta tecnología    y por otro se debe considerar cómo se absorbería la desocupación    campesina que se generaría al no necesitar desmalezar siembras que ahora    son resistentes a herbicidas o cómo se soluciona el impacto económico    causado al utilizar genes que codifican características singulares de    un producto que es la base de la economía de una región o país.    El impacto en la biodiversidad, disminuye la capacidad de respuesta frente a    cambios ambientales que pongan en riesgo los cultivos de producción.       Se deben definir los limites éticos para la manipulación    de genes y la protección de zonas o países que al no contar con    los recursos y tecnología para desarrollar y explotar su propio potencial,    pueda ser utilizado y patentado por quien posee las herramientas y capital,    generando conflictos de desplazamiento de pequeños productores, de propiedad    y patentes similar al generado en la industria farmacéutica. Sin duda    se debe normar y legislar, para lograr utilizar la técnica de forma cuidadosa,    responsable y transparente.  Para algunos este tipo de productos son el fruto de la ciencia    ficción que tarde o temprano «nos pasarán la cuenta».    A nivel internacional su uso es controvertido y muy limitado como ocurre en    Europa y EEUU donde su consumo es altamente restringido e incluso han llevado    al retiro de productos de conocidas empresas tras comprobarse que sus ingredientes    eran de origen transgénico. Sin embargo, a pesar de más de 20    años de evolución, no se ha producido ninguna catástrofe    temida por los ambientalistas, como las ya mencionadas reacciones alérgicas    fatales, alteraciones metabólicas y la resistencia a antibióticos.       La Royal Society of Sciences del Reino Unido recomienda (29),    examinar individualmente cada AMG, sin que sea posible realizar extrapolaciones.    Aunque no exista evidencias de efectos perjudiciales debidos a la modificación    genética, ello no significa que las consecuencias nocivas puedan descartarse    categóricamente.  RESUMEN  Gracias al gran avance de la tecnología, la ingeniería genética    y la biología molecular, se han desarrollado los productos transgénicos.    En sus inicios, los productos modificados genéticamente tenían    como objeto obtener ventajas en las áreas de la agricultura y ganadería.    Posteriormente esta técnica se comenzó a aplicar en el ámbito    de la producción de alimentos para el consumo humano. Se ha generado    mucha controversia en relación a su utilización. Esta revisión    tiene por objeto revisar la información científica disponible    en relación a las aplicaciones, ventajas y potenciales riesgos para la    salud humana y el medio ambiente asociados al consumo de los alimentos transgénicos.           Términos claves: Alimentos transgénicos; ingeniería genética;    seguridad alimentaria; biodiversidad.  Dirigir correspondencia a:        María Soledad Reyes S.        Programa Magister en Nutrición        Escuela de Medicina        Pontificia Universidad Católica de Chile  BIBLIOGRAFIA  1. Food and Drug Administration. Statement of policy: Foods    derived from new plant varieties. Federal register. Mayo 29, 1992:57:22984 -    23005.         [ Links ]2. Zanlungo, Arrese y Rigotti. Medicina molecular: Presente    y Futuro. Rev Méd Chile 1999; 127:982-988.         [ Links ]3. Domingo J, Gomez M. Riesgos sobre la salud de los alimentos    modificados genéticamente. Rev Esp Salud Pública 2000; 74; 255-261.            [ Links ]4. Hammond B, Vicini J,Hartnell G,Naylor M,Knight C, Robinson    E, Fuchs R, Padgette S. The feeding value of soybeans fed rats, chickens, catfish    and dairy cattle is not altered by genetic incorporation of glyphosate tolerance.    J Nutr 1996; 126: 717-27.         [ Links ]5. Fares NH, El-Sayed AK. Fine structural changes in the ileum    of mice fed on delta-endotoxin treated potatoes and transgenic potatoes. Nat    Toxins 1998; 6:219-33 (A).         [ Links ]6. Brake J, Vlachos D. Event 176 Bt corn in broiler chickens.    Poultry Sci 1998; 77:648-53 (A).         [ Links ]7. Tutel'ian VA, Kravchenko LV, Lashneva NV, Avren'eva LI,    Guseva GV, Sorokina EIu, Chernysheva ON. Medical and biological evaluation of    safety of protein concentrate from genetically-modified soybeans. Biochemical    studies. Vopr Pitan 1999; 68:9-12 (A).         [ Links ]8. Ewen SW, Pusztai A. Effect of diets containing genetically    potatoes expressing Galan-thus nivalis lectin on rat small intestine. Lancet    1999; 354:1353-4.         [ Links ]9. Fenton B, Stanley K, Fenton S, Bolton-Smith C..Differential    binding of the insecticidal lectin GNA to human blood cells. Lancet 1999 354:1354-5.            [ Links ]10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

TOXINAS Y ANTINUTRIENTES 

Hay que recordar que las tóxinas también pueden estar en alimentos    tradicionales. Sí la concentración de toxinas es mayor en el alimento    transgénico que en el tradicional, producto de la manipulación,    no se podría comercializar (13). Se han desarrollado    productos con menores niveles e inclusive sin toxinas, comparado con su equivalente    no modificado (13). 

Los inhibidores o antinutrientes, normalmente están    presentes en los alimentos tradicionales. Ellos se destruyen en porcentajes    variables por la cocción, como ocurre con el ácido fítico    en el trigo entero de panificación. La técnica se enfoca más    bien en eliminar o disminuir las concentraciones de estos compuestos de manera    de favorecer su biodisponibilidad. 

En conclusión, no existe en la actualidad evidencia    científica que respalde la teoría de que, asociado al consumo    de AMG se haya desarrollado alguna enfermedad o daño a largo plazo. No    se ha observado ninguna reacción adversa que no se haya dado con los    alimentos sin modificar. Tampoco se ha evidenciado modificaciones que vayan    en detrimento del contenido nutricional. Sin embargo, aún no conocemos    los efectos a largo plazo de la ingesta de AGM, por lo que serán necesarias    evaluaciones en el futuro. 

EXPERIENCIAS Y PROYECCIONES 

Hemos visto los potenciales riesgos y desventajas asociados    al consumo de los AMG. Pero ¿ cuáles son los posibles beneficios    que ofrecen? 

 Las técnicas de manipulación genética pueden ser usadas    para aumentar, disminuir o modificar la cantidad de nutrientes específicos    de diferentes vegetales (alimentos). Por ejemplo, existe un arroz transgénico,    llamado «arroz dorado», que tiene incorporados 7 genes de distintos    vegetales, que le confieren un mayor contenido de betacaroteno y de fierro,    útiles para la prevención y manejo de la anemia y ceguera, patologías    que son endémicas en algunas zonas del mundo. Con 300g de dicho arroz,    se logra cubrir el 50% de los requerimientos diarios de vitamina A y el 50%    de los de Fe de adultos (14). 

También existe el arroz con un gen de la espinaca, que proporciona tolerancia    a la sequía y 5 tipos distintos de arroces que toleran distintos herbicidas    (15). Una potencial aplicación de esta tecnología    y que constituye uno de los principales argumentos de quienes están a    favor de la misma, sería prevenir e inclusive tratar numerosas enfermedades.    Se estudia su potencial en el área de los fármacos y vacunas.    Por ahora, se ha evaluado el tratamiento de enfermedades inflamatorias del aparato    digestivo con papa y plátanos transgénicos. También con    arroz y trigo modificados genéticamente se han desarrollado anticuerpos    para células tumorales de cáncer de pulmón y de colon.    Similarmente, aquellos afectados con desordenes inmunológicos podrían    ser tratados con microorganismos no patogénicos que han sido modificados    genéticamente para producir anticuerpos. Sin duda para el futuro diagnóstico    y tratamiento de diversos cuadros patológicos (16).  

Calgene Inc. (Davis, USA) (17) ha desarrollado un aceite    de canola bajo en ácidos grasos saturados, bajo en triglicéridos    y rico en aceites marinos, que además era de bajo costo y sin el gran    incoveniente del «olor a pescado», además enriquecido con fibra    y algunos micronutrientes como vitamina E y A. En teoría este aceite    podría reducir el riesgo de enfermedades cardiovasculares y de cáncer.    Existen otros investigadores que han logrado aumentar el aporte de Vitamina    E de ciertos vegetales (18). 

Investigadores holandeses (19) lograron demostrar que es    posible modificar la naturaleza de los hidratos de carbono en la remolacha,    aumentando la producción de Inulina o Fructanos, que se utilizan como    edulcorantes de bajas calorías y también como sustituto graso    en la elaboración de alimentos. Se logró e introduciendo en este    vegetal los genes que codifican para las enzimas que catalizan su biosíntesis.  

 La ingesta dietética actual de americanos y europeos    es de alrededor de 5g por día de fructanos. Los estudios en humanos muestran    que el consumo debería incrementarse a 20g diarios para alcanzar o promover    beneficios para la salud sin ningún efecto secundario para el tracto    digestivo. El consumo de dichos compuestos se traduce en aumento de la producción    de ácidos grasos de cadena corta, de oligofructosacáridos que    modifican la calidad de la microflora intestinal disminuyendo el crecimiento    de bacterias patógenas y colaborando a restablecer la flora normal luego    de una terapia de antibióticos. Además se asocia a una reducción    del riesgo de cáncer de colon y a una mejoría del perfil lipídico.    Los mismos investigadores, lograron aumentar la cantidad de flavonoides contenidos    en el tomate involucrados en aspectos del crecimiento de las plantas como resistencia    a patógenos, producción de pigmentos y protección de la    luz UV. Debido a sus conocidas propiedades antioxidantes, los flavonoides son    beneficiosos para la salud humana, otorgando protección contra enfermedades    cardiovasculares y cáncer. 

Otro avance ha sido el desarrollo de una variedad de papas a las que se les    modificó su perfil de aminoácidos, aumentando el contenido de    lisina, introduciendo una enzima de bacterias 100 veces menos sensible a la    inhibición por feedback causado por la lisina en la papa. Estos investigadores    prefirieron evitar utilizar genes de bacterias en productos para consumo humano,    como una manera de evitar efectos no deseados y desconocidos. Por ello, aislaron    desde la papa la enzima que regula la biosíntesis y modificaron en su    gen la secuencia que codifica un residuo de aminoácido. El objetivo de    lo anterior fue hacer que dicha enzima fuera «insensible» al feedback    con lo que lograron un marcado aumento en el nivel de expresión de lisina    igual al 15% del total de aminoácidos, mientras que en el no transformado    es sólo cercano al 1%. Hay otros estudios que han mostrado resultados    similares en relación con la calidad proteica. (20,    21). 

Otra ventaja de la ingeniería genética, que beneficiaría    a muchos es mejoramiento de la calidad proteíca de la alfalfa (22).    Una de las mayores limitantes para el crecimiento de las ovejas es que la alfalfa    tiene un bajo contenido de amino ácidos azufrados. A fin de superar esta    debilidad, se introdujo al genoma de la alfalfa un gen de la maravilla que codificaba    secuencias de aminoácidos azufrados. Este gen tuvo una alta expresión    la que se tradujo en un aumento de lisina que llevó a un aumento de proteínas    totales de 1%, lo que se tradujo en una mayor cantidad de carne y mayor producción    de lana en las ovejas alimentadas con alfalfa transgénica comparada con    aquellas alimentadas con alfalfa silvestre. 

El péptido RPLKPW es un potente antihipertensivo que ha sido diseñado    sobre la base de la estructura de la ovokinina presente en la ovoalbúmina    que induce vaso relajación mediada por óxido nítrico. Este    péptido se ha estructurado de manera tal de tener un efecto más    potente que la ovokinina y con menores dosis. Se introdujo en la secuencia aminoacídica    de la Con- glicinina que es la principal proteína de la Soya. Luego se    alimentó a ratas con soya transgénica y también a otro    grupo con el péptido aislado como suplemento. Ambos grupos mostraron    similares efectos hipotensores de presión sistólica a las 4 horas    de administrados comparados con el grupo control. Este estudio realizado en    Japón , su objetivo era demostrar que por IG se puede desarrollar un    alimento nuevo coadyudante de la terapia de la hipertensión. Sin embargo,    este péptido no ha sido evaluado en humanos (23). 

Un estudio del año 1998 (24) es uno de los más    interesantes y de los pocos realizados en humanos para evaluar los efectos de    alimentos nuevos obtenidos mediante manipulación genética. 

Los autores se basaron en un estudio previo en el que se había creado    una cepa de maíz que tenía una baja cantidad de ácido fítico    (compuesto que disminuye la biodisponibilidad del hierro) (25).    El maíz transgénico obtenido tenía 35% menos ácido    fítico que el silvestre. Los resultados mostraron que la concentración    de macro y micronutrientes no fueron significativamente diferentes en maíz    genéticamente modificado y en el silvestre y que la incorporación    a eritrocitos de hierro fue 49% mayor en individuos que ingirieron maíz    bajo en ácido fitico comparado con el silvestre. La conclusión    de los investigadores fue que el consumo de maíz modificado genéticamente    y bajo en ácido fítico puede mejorar la absorción de hierro    y por ende la nutrición en poblaciones que consumen dietas basadas en    maíz modificado». 

Otra aplicación de los AMG es en la utilización de tierras marginales    (13). La mayor proporción de la superficie disponible    esta limitada en uso por ser muy salinas o alcalinas. Se clonó y transfirió    un gen (aricennig gen GutD) de E. Coli, al maíz obteniéndose una    especie transgénica tolerante a la sal, lo que permitiría sembrar    en áreas hasta ahora sin utilización. 

La composición bioquímica de los alimentos puede modificarse    ampliamente. Las plantas son particularmente convenientes para la producción    de proteínas, dada su naturaleza eucariota, que a menudo dirige apropiadamente    las modificaciones post transcripcionales de proteínas recombinantes    que retienen la actividad biológica. El conocimiento del metabolismo    de las plantas y su crecimiento autotrófico las convierte en una vía    económicamente competitiva para la optimización de la composición    nutricional, para la obtención de productos que remplacen o complementen    otras estrategias como la fortificación y suplementación de alimentos    en el futuro. Por ejemplo, la producción de un tipo de papa transgénica    que expresa la b-caseína, proteína de la leche materna, y con    su extracción se podría obtener el potencial beneficio de elaboración    de productos en fórmulas lácteas infantiles, remplazando las de    proteínas de origen bovino, y así previniendo enfermedades gástricas    o intestinales comunes en los niños (26,27,28).  

ASPECTOS SOCIALES Y ECONÓMICOS 

Es necesario evaluar el impacto que tendría este avance tecnológico    en el problema alimentario mundial, en la escasez y mala distribución    alimentaria, donde los alimentos transgénicos se vislumbran como la gran    solución. Sin embargo, se debe tener criterio y objetividad en el análisis    al momento de evaluar los aspectos sociales y económicos. Por un lado,    no cabe duda de los beneficios posibles de lograr con esta tecnología    y por otro se debe considerar cómo se absorbería la desocupación    campesina que se generaría al no necesitar desmalezar siembras que ahora    son resistentes a herbicidas o cómo se soluciona el impacto económico    causado al utilizar genes que codifican características singulares de    un producto que es la base de la economía de una región o país.    El impacto en la biodiversidad, disminuye la capacidad de respuesta frente a    cambios ambientales que pongan en riesgo los cultivos de producción.       Se deben definir los limites éticos para la manipulación    de genes y la protección de zonas o países que al no contar con    los recursos y tecnología para desarrollar y explotar su propio potencial,    pueda ser utilizado y patentado por quien posee las herramientas y capital,    generando conflictos de desplazamiento de pequeños productores, de propiedad    y patentes similar al generado en la industria farmacéutica. Sin duda    se debe normar y legislar, para lograr utilizar la técnica de forma cuidadosa,    responsable y transparente.  Para algunos este tipo de productos son el fruto de la ciencia    ficción que tarde o temprano «nos pasarán la cuenta».    A nivel internacional su uso es controvertido y muy limitado como ocurre en    Europa y EEUU donde su consumo es altamente restringido e incluso han llevado    al retiro de productos de conocidas empresas tras comprobarse que sus ingredientes    eran de origen transgénico. Sin embargo, a pesar de más de 20    años de evolución, no se ha producido ninguna catástrofe    temida por los ambientalistas, como las ya mencionadas reacciones alérgicas    fatales, alteraciones metabólicas y la resistencia a antibióticos.       La Royal Society of Sciences del Reino Unido recomienda (29),    examinar individualmente cada AMG, sin que sea posible realizar extrapolaciones.    Aunque no exista evidencias de efectos perjudiciales debidos a la modificación    genética, ello no significa que las consecuencias nocivas puedan descartarse    categóricamente.  RESUMEN  Gracias al gran avance de la tecnología, la ingeniería genética    y la biología molecular, se han desarrollado los productos transgénicos.    En sus inicios, los productos modificados genéticamente tenían    como objeto obtener ventajas en las áreas de la agricultura y ganadería.    Posteriormente esta técnica se comenzó a aplicar en el ámbito    de la producción de alimentos para el consumo humano. Se ha generado    mucha controversia en relación a su utilización. Esta revisión    tiene por objeto revisar la información científica disponible    en relación a las aplicaciones, ventajas y potenciales riesgos para la    salud humana y el medio ambiente asociados al consumo de los alimentos transgénicos.           Términos claves: Alimentos transgénicos; ingeniería genética;    seguridad alimentaria; biodiversidad.  Dirigir correspondencia a:        María Soledad Reyes S.        Programa Magister en Nutrición        Escuela de Medicina        Pontificia Universidad Católica de Chile  BIBLIOGRAFIA  1. Food and Drug Administration. Statement of policy: Foods    derived from new plant varieties. Federal register. Mayo 29, 1992:57:22984 -    23005.         [ Links ]2. Zanlungo, Arrese y Rigotti. Medicina molecular: Presente    y Futuro. Rev Méd Chile 1999; 127:982-988.         [ Links ]3. Domingo J, Gomez M. Riesgos sobre la salud de los alimentos    modificados genéticamente. Rev Esp Salud Pública 2000; 74; 255-261.            [ Links ]4. Hammond B, Vicini J,Hartnell G,Naylor M,Knight C, Robinson    E, Fuchs R, Padgette S. The feeding value of soybeans fed rats, chickens, catfish    and dairy cattle is not altered by genetic incorporation of glyphosate tolerance.    J Nutr 1996; 126: 717-27.         [ Links ]5. Fares NH, El-Sayed AK. Fine structural changes in the ileum    of mice fed on delta-endotoxin treated potatoes and transgenic potatoes. Nat    Toxins 1998; 6:219-33 (A).         [ Links ]6. Brake J, Vlachos D. Event 176 Bt corn in broiler chickens.    Poultry Sci 1998; 77:648-53 (A).         [ Links ]7. Tutel'ian VA, Kravchenko LV, Lashneva NV, Avren'eva LI,    Guseva GV, Sorokina EIu, Chernysheva ON. Medical and biological evaluation of    safety of protein concentrate from genetically-modified soybeans. Biochemical    studies. Vopr Pitan 1999; 68:9-12 (A).         [ Links ]8. Ewen SW, Pusztai A. Effect of diets containing genetically    potatoes expressing Galan-thus nivalis lectin on rat small intestine. Lancet    1999; 354:1353-4.         [ Links ]9. Fenton B, Stanley K, Fenton S, Bolton-Smith C..Differential    binding of the insecticidal lectin GNA to human blood cells. Lancet 1999 354:1354-5.            [ Links ]10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

Se deben definir los limites éticos para la manipulación    de genes y la protección de zonas o países que al no contar con    los recursos y tecnología para desarrollar y explotar su propio potencial,    pueda ser utilizado y patentado por quien posee las herramientas y capital,    generando conflictos de desplazamiento de pequeños productores, de propiedad    y patentes similar al generado en la industria farmacéutica. Sin duda    se debe normar y legislar, para lograr utilizar la técnica de forma cuidadosa,    responsable y transparente. 

Para algunos este tipo de productos son el fruto de la ciencia    ficción que tarde o temprano «nos pasarán la cuenta».    A nivel internacional su uso es controvertido y muy limitado como ocurre en    Europa y EEUU donde su consumo es altamente restringido e incluso han llevado    al retiro de productos de conocidas empresas tras comprobarse que sus ingredientes    eran de origen transgénico. Sin embargo, a pesar de más de 20    años de evolución, no se ha producido ninguna catástrofe    temida por los ambientalistas, como las ya mencionadas reacciones alérgicas    fatales, alteraciones metabólicas y la resistencia a antibióticos.       La Royal Society of Sciences del Reino Unido recomienda (29),    examinar individualmente cada AMG, sin que sea posible realizar extrapolaciones.    Aunque no exista evidencias de efectos perjudiciales debidos a la modificación    genética, ello no significa que las consecuencias nocivas puedan descartarse    categóricamente.  RESUMEN  Gracias al gran avance de la tecnología, la ingeniería genética    y la biología molecular, se han desarrollado los productos transgénicos.    En sus inicios, los productos modificados genéticamente tenían    como objeto obtener ventajas en las áreas de la agricultura y ganadería.    Posteriormente esta técnica se comenzó a aplicar en el ámbito    de la producción de alimentos para el consumo humano. Se ha generado    mucha controversia en relación a su utilización. Esta revisión    tiene por objeto revisar la información científica disponible    en relación a las aplicaciones, ventajas y potenciales riesgos para la    salud humana y el medio ambiente asociados al consumo de los alimentos transgénicos.           Términos claves: Alimentos transgénicos; ingeniería genética;    seguridad alimentaria; biodiversidad.  Dirigir correspondencia a:        María Soledad Reyes S.        Programa Magister en Nutrición        Escuela de Medicina        Pontificia Universidad Católica de Chile  BIBLIOGRAFIA  1. Food and Drug Administration. Statement of policy: Foods    derived from new plant varieties. Federal register. Mayo 29, 1992:57:22984 -    23005.         [ Links ]2. Zanlungo, Arrese y Rigotti. Medicina molecular: Presente    y Futuro. Rev Méd Chile 1999; 127:982-988.         [ Links ]3. Domingo J, Gomez M. Riesgos sobre la salud de los alimentos    modificados genéticamente. Rev Esp Salud Pública 2000; 74; 255-261.            [ Links ]4. Hammond B, Vicini J,Hartnell G,Naylor M,Knight C, Robinson    E, Fuchs R, Padgette S. The feeding value of soybeans fed rats, chickens, catfish    and dairy cattle is not altered by genetic incorporation of glyphosate tolerance.    J Nutr 1996; 126: 717-27.         [ Links ]5. Fares NH, El-Sayed AK. Fine structural changes in the ileum    of mice fed on delta-endotoxin treated potatoes and transgenic potatoes. Nat    Toxins 1998; 6:219-33 (A).         [ Links ]6. Brake J, Vlachos D. Event 176 Bt corn in broiler chickens.    Poultry Sci 1998; 77:648-53 (A).         [ Links ]7. Tutel'ian VA, Kravchenko LV, Lashneva NV, Avren'eva LI,    Guseva GV, Sorokina EIu, Chernysheva ON. Medical and biological evaluation of    safety of protein concentrate from genetically-modified soybeans. Biochemical    studies. Vopr Pitan 1999; 68:9-12 (A).         [ Links ]8. Ewen SW, Pusztai A. Effect of diets containing genetically    potatoes expressing Galan-thus nivalis lectin on rat small intestine. Lancet    1999; 354:1353-4.         [ Links ]9. Fenton B, Stanley K, Fenton S, Bolton-Smith C..Differential    binding of the insecticidal lectin GNA to human blood cells. Lancet 1999 354:1354-5.            [ Links ]10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

La Royal Society of Sciences del Reino Unido recomienda (29),    examinar individualmente cada AMG, sin que sea posible realizar extrapolaciones.    Aunque no exista evidencias de efectos perjudiciales debidos a la modificación    genética, ello no significa que las consecuencias nocivas puedan descartarse    categóricamente. 

RESUMEN 

Gracias al gran avance de la tecnología, la ingeniería genética    y la biología molecular, se han desarrollado los productos transgénicos.    En sus inicios, los productos modificados genéticamente tenían    como objeto obtener ventajas en las áreas de la agricultura y ganadería.    Posteriormente esta técnica se comenzó a aplicar en el ámbito    de la producción de alimentos para el consumo humano. Se ha generado    mucha controversia en relación a su utilización. Esta revisión    tiene por objeto revisar la información científica disponible    en relación a las aplicaciones, ventajas y potenciales riesgos para la    salud humana y el medio ambiente asociados al consumo de los alimentos transgénicos.           Términos claves: Alimentos transgénicos; ingeniería genética;    seguridad alimentaria; biodiversidad. 

Dirigir correspondencia a:        María Soledad Reyes S.        Programa Magister en Nutrición        Escuela de Medicina        Pontificia Universidad Católica de Chile 

BIBLIOGRAFIA 

1. Food and Drug Administration. Statement of policy: Foods    derived from new plant varieties. Federal register. Mayo 29, 1992:57:22984 -    23005.         [ Links ]2. Zanlungo, Arrese y Rigotti. Medicina molecular: Presente    y Futuro. Rev Méd Chile 1999; 127:982-988.         [ Links ]3. Domingo J, Gomez M. Riesgos sobre la salud de los alimentos    modificados genéticamente. Rev Esp Salud Pública 2000; 74; 255-261.            [ Links ]4. Hammond B, Vicini J,Hartnell G,Naylor M,Knight C, Robinson    E, Fuchs R, Padgette S. The feeding value of soybeans fed rats, chickens, catfish    and dairy cattle is not altered by genetic incorporation of glyphosate tolerance.    J Nutr 1996; 126: 717-27.         [ Links ]5. Fares NH, El-Sayed AK. Fine structural changes in the ileum    of mice fed on delta-endotoxin treated potatoes and transgenic potatoes. Nat    Toxins 1998; 6:219-33 (A).         [ Links ]6. Brake J, Vlachos D. Event 176 Bt corn in broiler chickens.    Poultry Sci 1998; 77:648-53 (A).         [ Links ]7. Tutel'ian VA, Kravchenko LV, Lashneva NV, Avren'eva LI,    Guseva GV, Sorokina EIu, Chernysheva ON. Medical and biological evaluation of    safety of protein concentrate from genetically-modified soybeans. Biochemical    studies. Vopr Pitan 1999; 68:9-12 (A).         [ Links ]8. Ewen SW, Pusztai A. Effect of diets containing genetically    potatoes expressing Galan-thus nivalis lectin on rat small intestine. Lancet    1999; 354:1353-4.         [ Links ]9. Fenton B, Stanley K, Fenton S, Bolton-Smith C..Differential    binding of the insecticidal lectin GNA to human blood cells. Lancet 1999 354:1354-5.            [ Links ]10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

2. Zanlungo, Arrese y Rigotti. Medicina molecular: Presente    y Futuro. Rev Méd Chile 1999; 127:982-988.         [ Links ]3. Domingo J, Gomez M. Riesgos sobre la salud de los alimentos    modificados genéticamente. Rev Esp Salud Pública 2000; 74; 255-261.            [ Links ]4. Hammond B, Vicini J,Hartnell G,Naylor M,Knight C, Robinson    E, Fuchs R, Padgette S. The feeding value of soybeans fed rats, chickens, catfish    and dairy cattle is not altered by genetic incorporation of glyphosate tolerance.    J Nutr 1996; 126: 717-27.         [ Links ]5. Fares NH, El-Sayed AK. Fine structural changes in the ileum    of mice fed on delta-endotoxin treated potatoes and transgenic potatoes. Nat    Toxins 1998; 6:219-33 (A).         [ Links ]6. Brake J, Vlachos D. Event 176 Bt corn in broiler chickens.    Poultry Sci 1998; 77:648-53 (A).         [ Links ]7. Tutel'ian VA, Kravchenko LV, Lashneva NV, Avren'eva LI,    Guseva GV, Sorokina EIu, Chernysheva ON. Medical and biological evaluation of    safety of protein concentrate from genetically-modified soybeans. Biochemical    studies. Vopr Pitan 1999; 68:9-12 (A).         [ Links ]8. Ewen SW, Pusztai A. Effect of diets containing genetically    potatoes expressing Galan-thus nivalis lectin on rat small intestine. Lancet    1999; 354:1353-4.         [ Links ]9. Fenton B, Stanley K, Fenton S, Bolton-Smith C..Differential    binding of the insecticidal lectin GNA to human blood cells. Lancet 1999 354:1354-5.            [ Links ]10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

3. Domingo J, Gomez M. Riesgos sobre la salud de los alimentos    modificados genéticamente. Rev Esp Salud Pública 2000; 74; 255-261.            [ Links ]4. Hammond B, Vicini J,Hartnell G,Naylor M,Knight C, Robinson    E, Fuchs R, Padgette S. The feeding value of soybeans fed rats, chickens, catfish    and dairy cattle is not altered by genetic incorporation of glyphosate tolerance.    J Nutr 1996; 126: 717-27.         [ Links ]5. Fares NH, El-Sayed AK. Fine structural changes in the ileum    of mice fed on delta-endotoxin treated potatoes and transgenic potatoes. Nat    Toxins 1998; 6:219-33 (A).         [ Links ]6. Brake J, Vlachos D. Event 176 Bt corn in broiler chickens.    Poultry Sci 1998; 77:648-53 (A).         [ Links ]7. Tutel'ian VA, Kravchenko LV, Lashneva NV, Avren'eva LI,    Guseva GV, Sorokina EIu, Chernysheva ON. Medical and biological evaluation of    safety of protein concentrate from genetically-modified soybeans. Biochemical    studies. Vopr Pitan 1999; 68:9-12 (A).         [ Links ]8. Ewen SW, Pusztai A. Effect of diets containing genetically    potatoes expressing Galan-thus nivalis lectin on rat small intestine. Lancet    1999; 354:1353-4.         [ Links ]9. Fenton B, Stanley K, Fenton S, Bolton-Smith C..Differential    binding of the insecticidal lectin GNA to human blood cells. Lancet 1999 354:1354-5.            [ Links ]10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

4. Hammond B, Vicini J,Hartnell G,Naylor M,Knight C, Robinson    E, Fuchs R, Padgette S. The feeding value of soybeans fed rats, chickens, catfish    and dairy cattle is not altered by genetic incorporation of glyphosate tolerance.    J Nutr 1996; 126: 717-27.         [ Links ]5. Fares NH, El-Sayed AK. Fine structural changes in the ileum    of mice fed on delta-endotoxin treated potatoes and transgenic potatoes. Nat    Toxins 1998; 6:219-33 (A).         [ Links ]6. Brake J, Vlachos D. Event 176 Bt corn in broiler chickens.    Poultry Sci 1998; 77:648-53 (A).         [ Links ]7. Tutel'ian VA, Kravchenko LV, Lashneva NV, Avren'eva LI,    Guseva GV, Sorokina EIu, Chernysheva ON. Medical and biological evaluation of    safety of protein concentrate from genetically-modified soybeans. Biochemical    studies. Vopr Pitan 1999; 68:9-12 (A).         [ Links ]8. Ewen SW, Pusztai A. Effect of diets containing genetically    potatoes expressing Galan-thus nivalis lectin on rat small intestine. Lancet    1999; 354:1353-4.         [ Links ]9. Fenton B, Stanley K, Fenton S, Bolton-Smith C..Differential    binding of the insecticidal lectin GNA to human blood cells. Lancet 1999 354:1354-5.            [ Links ]10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

5. Fares NH, El-Sayed AK. Fine structural changes in the ileum    of mice fed on delta-endotoxin treated potatoes and transgenic potatoes. Nat    Toxins 1998; 6:219-33 (A).         [ Links ]6. Brake J, Vlachos D. Event 176 Bt corn in broiler chickens.    Poultry Sci 1998; 77:648-53 (A).         [ Links ]7. Tutel'ian VA, Kravchenko LV, Lashneva NV, Avren'eva LI,    Guseva GV, Sorokina EIu, Chernysheva ON. Medical and biological evaluation of    safety of protein concentrate from genetically-modified soybeans. Biochemical    studies. Vopr Pitan 1999; 68:9-12 (A).         [ Links ]8. Ewen SW, Pusztai A. Effect of diets containing genetically    potatoes expressing Galan-thus nivalis lectin on rat small intestine. Lancet    1999; 354:1353-4.         [ Links ]9. Fenton B, Stanley K, Fenton S, Bolton-Smith C..Differential    binding of the insecticidal lectin GNA to human blood cells. Lancet 1999 354:1354-5.            [ Links ]10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

6. Brake J, Vlachos D. Event 176 Bt corn in broiler chickens.    Poultry Sci 1998; 77:648-53 (A).         [ Links ]7. Tutel'ian VA, Kravchenko LV, Lashneva NV, Avren'eva LI,    Guseva GV, Sorokina EIu, Chernysheva ON. Medical and biological evaluation of    safety of protein concentrate from genetically-modified soybeans. Biochemical    studies. Vopr Pitan 1999; 68:9-12 (A).         [ Links ]8. Ewen SW, Pusztai A. Effect of diets containing genetically    potatoes expressing Galan-thus nivalis lectin on rat small intestine. Lancet    1999; 354:1353-4.         [ Links ]9. Fenton B, Stanley K, Fenton S, Bolton-Smith C..Differential    binding of the insecticidal lectin GNA to human blood cells. Lancet 1999 354:1354-5.            [ Links ]10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

7. Tutel'ian VA, Kravchenko LV, Lashneva NV, Avren'eva LI,    Guseva GV, Sorokina EIu, Chernysheva ON. Medical and biological evaluation of    safety of protein concentrate from genetically-modified soybeans. Biochemical    studies. Vopr Pitan 1999; 68:9-12 (A).         [ Links ]8. Ewen SW, Pusztai A. Effect of diets containing genetically    potatoes expressing Galan-thus nivalis lectin on rat small intestine. Lancet    1999; 354:1353-4.         [ Links ]9. Fenton B, Stanley K, Fenton S, Bolton-Smith C..Differential    binding of the insecticidal lectin GNA to human blood cells. Lancet 1999 354:1354-5.            [ Links ]10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

8. Ewen SW, Pusztai A. Effect of diets containing genetically    potatoes expressing Galan-thus nivalis lectin on rat small intestine. Lancet    1999; 354:1353-4.         [ Links ]9. Fenton B, Stanley K, Fenton S, Bolton-Smith C..Differential    binding of the insecticidal lectin GNA to human blood cells. Lancet 1999 354:1354-5.            [ Links ]10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

9. Fenton B, Stanley K, Fenton S, Bolton-Smith C..Differential    binding of the insecticidal lectin GNA to human blood cells. Lancet 1999 354:1354-5.            [ Links ]10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

10. Nordlee JA, Taylor SL, Townsend JA, Thomas LA, Bush RK.    Identification of a Brazil-nut allergen in transgenic soybeans. N Engl J Med    1996; 334 (11): 688-92.         [ Links ]11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

11. Friedman M, Brandon DL. Nutritional and health benefits    of soy proteins. J Agric Food Chem 2001 Mar; 49 (3):1069-86.         [ Links ]12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

12. Gendel SM. Sequence analysis for assessing potencial allergenicity    Ann N Y Acad Sci May 2002; 964:87-98.         [ Links ]13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

13. Safety of Genetically Engineered Crops. VIB Publication    Flanders Interuniversity nstitute for Biotechnology. March 2001:27-135.         [ Links ]14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

14 . Ye X, Al-Babili S, Kloti A, Zhang J, Lucca P, Beyer P,    Potrykus I. Engeering the provitamin A (Beta- carotene) biosynthetic pathway    into rice endosperm. Science 2000; 287 (5451): 303-5.         [ Links ]15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

15. Yan L, Kerr PS. Genetically engineered Crops: Their Potencial    Use for Improve-ment of Human Nutrition. Nutrition Reviews 2002; 60 (5):135-141.          [ Links ]16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

16. Harlander S. Food biottechnology : yesterday, today and    tomorrow. Food Technol. 1989;49 (9):196-206.         [ Links ]17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

17. Knauf Vc , Facciotti D. Genetic engineering of foods to    reduce the risk of heart disease and cancer. Adv Exp Med Biot 1995; 369:221-8.            [ Links ]18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

18. Shintani D, Della Penna D. Elevating the Vitamin E content    of plants through metabolic engineering. Science 1998; 282: 2098-100.         [ Links ]19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

19. Sévenier R, Van der Meer I, Bino R, Koops A. Incresed    Producción of Nutriments by Genetically Engenered Crops. J Am Coll Nutr.    2002; 21 (3), 199s-204S         [ Links ]20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

20. Galili G, Hofgen R. Metabolic Engineering of amino acids    and Storage Proteins in Plants. Met Eng 2002; 4, 3-11.         [ Links ]21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

21. Chakraborty S, Chakraborty N, Datta A. Increased nutritive    value of transgenic potato by expressing a non-allergenic seed albumin gene    from Amaranthus hypochondrian-cus. PNAS 2000; 97 (7):3724-29.         [ Links ]22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

22. Tabe LM, Wardley-Richardson T, Ceriotti A, Aryan A, McNabb    W, Moore A, Higgins TJ. A biotechnological approach to improving the nutritive    value of alfalfa. J Anim Sci 1995; 73 (9): 2752-9.         [ Links ]23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

23. Matoba N, Doyama N, Yamada Y, Maruyama N, Utsumi S, Yoshikawa    M. Desing and production of genetically modified soybean protein with antihypertensive    activity by incorporating potent analogue of ovokinin 2-7. FEBS Letters 2001;    497(1): 50-54.         [ Links ]24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

24. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Raboy V, Young KA,    Brown KH. Absorption of iron from unmodified maize and genetically altered,    low- phytate maize fortified with ferrous sulfate or sodium iron EDTA. Am J    Clin Nutr 2001; 73: 80-5.         [ Links ]25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

25. Mendoza C, Viteri FE, Lonnerdal B, Young KA, Raboy V,    Brown KH. Effect of genetically modified, low-phytic acid maize on absortion    of iron from tortillas. Am J Clin Nutr 1998; 68:1123-7.         [ Links ]26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

26. Chong DK, Roberts W, Arakawa T, Illes K, Bagi G, Slattery    CW, Langridge WH. Expression of the human milk protein beta-casein in transgenic    potato plants. Transgenic Res Jul 1997; 6 (4):289-96 (A).         [ Links ]27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

27. Arakawa T, Chong DK, Slattery CW, Langridge WH. Improvements    in human health through production of human milk proteins in transgenic food    plants» Adv Exp Med Bio 1999; 464:149-59.         [ Links ]28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

28. Zimmermann MB, Hurrell Rf. « Improving iron, zinc    and vitamin A nutrition through plant biotechnology» Curr Opin Biotechnol    2002;13(2):142-5.         [ Links ]29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 

29. Internet: www.royalsoc.ac.uk/st_pol54.htm.1999.    «Review of data on posible toxixity of GM potatoes.»         [ Links ] 