https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000200013
DISCURSO PRONUNCIADO POR EL PROFESOR MANUEL GARCÍA DE LOS RÍOS EN LA INCORPORACIÓN DEL DR. RICARDO ELÍAS UAUY DAGACH-IMBARACK A LA ACADEMIA DE MEDICINA DEL ISTITUTO DE CHILE

Rev Chil Nutr Vol. 29, N°2, Agosto 2002

 

La Academia de Medicina del Instituto de Chile se honra, por mi intermedio,    de recibir en su seno a un nuevo miembro de Número, que viene a enriquecer    con su sola presencia a nuestra Corporación. Efectivamente, el Dr. Ricardo    Elías Uauy Dagach-Imbarack ha desarrollado en pocos años una carrera    médica, científica, docente y académica, de tal grado de    excelencia que su sólo recuento sobrepasa con mucho los márgenes    de este discurso de recepción.

Debo decir, que al recibir del nuevo Académico su solicitud para que    yo expresara estas palabras que sellan su incorporación a nuestra Academia,    sentí un profundo agradecimiento, por considerar que constituía    para mi una alta distinción, dado los extraordinarios méritos    que adornan al Dr. Uauy.

Me une con el Dr. Uauy el que realizara sus estudios de pregrado en la Facultad    de Medicina, Sede Occidente de la Universidad de Chile y su práctica    clínica en el Hospital San Juan de Dios, recibiendo -como él siempre    dice– las sabias enseñanzas de ese gran Maestro que fuera el Profesor    Dr. Rodolfo Armas Cruz, a cuya Cátedra pertenecía quien les habla.  

	Recuerda con agradecimiento a los monitores de su época de estudiante,    entre otros, a los Drs Joaquín Harnecker, Juan Ramón Soto y Rodolfo    Armas Merino –actual Miembro de Número de esta Academia- quienes lo iniciaron    en la medicina junto a la cama del enfermo. Ya en esa época nuestro homenajeado    se distinguía como uno de los más brillantes alumnos de pre-grado    y mostraba inquietud por los problemas sociales y su sentido de compromiso país,    seguramente marcaron su futuro médico.

	A los 24 años recibe su título de médico-cirujano    y, atraído por una fuerte vocación por la pediatría, encamina    sus pasos a EE.UU donde permanece desde 1972 a 1977. Inicia su formación    allí como Interno de Pediatría en la Universidad de Harvard en    el Harvard-Childrens Hospital Medical Center de Boston y luego como residente    en Pediatría en ese mismo Centro. Posteriormente obtiene una Beca de    Neonatología en la Universidad de Yale, la que desarrolla entre 1974    y 1975. 

Una vez completada su formación pediátrica, obtenida en Centros    de tan alto nivel académico, se orienta a la nutrición, y es así    como en 1977 recibe su Doctorado (Ph D) en el Massachusetts Institute of Technology    (MIT) en Nutritional Biochesmitry and Metabolism. Al mismo tiempo, es Becado    en Nutrición Clínica en el Children´s Hospital Medical Center,    Harvard University en Boston.

	En 1977, con un gran bagaje de conocimientos adquiridos, vuelve a Chile    a enriquecer el quehacer científico y académico del Instituto    de Tecnología de Alimentos (INTA), su casa de siempre en Chile, dirigido    en esa época por su mentor y fundador Dr. Fernando Monckeberg, a quien    sucedió en la dirección del Instituto en 1994, cargo que ocupara    hasta hace escasos meses, cumplidos todos los plazos que hicieron imposible    una nueva reelección.

	De 1977 a 1980, trabajando en el Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos de la Universidad de Chile, participa como investigador asociado    del Departamento de Nutrición y Ciencias de los Alimentos en el Massachusetts    Institute of Technology en Cambridge y es designado Profesor Asociado Visitante    de Pediatría en la Universidad de Yale.

	En Chile , alcanza el más alto nivel académico como Profesor    Titular de la Universidad de Chile en 1981, a la temprana edad de 33 años.

El prestigio de su propio renombre internacional y su gran calidad profesional,    le han permitido mantener, junto a sus actividades en el INTA, fuertes nexos    internacionales que le han hecho posible obtener fondos de investigación    provenientes de organismos del exterior. En 1985 regresa a Estados Unidos y    permanece allí hasta 1991, en calidad de Profesor Asociado de Pediatría    en el Human Nutrition Center, University of Texas Southwestern Medical Center    en Dallas.

	En su carácter de miembro de numerosas organizaciones, asiste a    innumerables talleres en Chile y el extranjero y es requerido como Experto y    Consultor por la FAO, OMS y OPS.

	Ha recibido premios y distinciones tanto nacionales como internacionales,    por su trascendental aporte a la Nutrición, entre las primeras se destaca    la Cátedra Presidencial en Ciencias y Nutrición en 1997 y entre    las extranjeras, el Mc Collum Lectureship Award otorgado en el año 2000    por la American Society for Nutritional Sciences (USA), premio que se otorga    cada dos años y que sólo han recibido 20 investigadores.	

Su labor en el campo de la investigación científica es de tal    extensión, que sólo me remito a señalar que ha publicado    en calidad de autor o coautor 135 artículos en revistas internacionales    y 30 en nacionales, 3 libros internacionales y 3 nacionales y 39 capítulos    de libros. Realmente estas impresionantes cifras hablan por sí solas,    y hacen innecesario cualquier otro comentario.

Se destaca como formador de innumerables discípulos, director de tesis    de magister de profesionales chilenos y extranjeros, y conductor de estudios    de postdoctorado de becados, todos atraídos por su reconocido liderazgo    en el campo de la Nutrición Humana.

	Su prestigio lo lleva a ser incorporado como miembro de Comités    Editoriales de Revistas nacionales e internacionales de tan alto nivel como    el American Journal of Clinical Nutrition, Journal of Nutritional Biochemistry,    British Journal of Nutrition y The Journal of Pediatrics, entre otros. Asimismo,    participa como revisor de artículos en siete Revistas Científicas    y Miembro de nueve Sociedades Científicas, chilenas, latinoamericanas    y norteamericanas.

Como un reconocimiento a su rica labor societaria, es nombrado recientemente    Presidente Electo de la International Union of Nutritional Sciences, primer    latinoamericano que alcanza este cargo.

	Hasta aquí una apretada síntesis de la brillante historia    médica de quien ocupa desde hoy el sillón número 21 de    nuestra Corporación, el que quedara vacante por el fallecimiento de uno    de los más distinguidos y preclaros Miembros de nuestra corporación,    me refiero al Profesor Dr. Benjamín Viel Vicuña. Por esas cosas    inescrutables del destino quien toma hoy en propiedad este sillón, reconoce    en su antecesor a uno de sus maestros y mentores en el campo de la Salud Pública.

	 No obstante, esta reseña sería incompleta sino hiciéramos    referencia al hombre inserto en su grupo familiar, núcleo trascendente    en la vida de todo ser humano.

 Hijo del médico Dr Nicolás Uauy, que perteneció a esa    grupo que echó las bases de la Cardiología en Chile, pierde tempranamente    a su madre, pero tiene en su entorno a sus tres hermanas, que seguramente influyen    para que el joven Ricardo, buscando su identidad, desarrolle precozmente su    sentido de liderazgo.

 Es un hecho coincidente y premonitorio, que el director de tesis de su padre    fuera el distinguido salubrista Prof Dr. Abraham Horwitz – fallecido Miembro    Honorario de esta Academia – quien influyera, muchos años después,    en la orientación de la carrera médica del Dr. Uauy.

Su educación escolar fue un periplo por tres colegios, que traducen    los cambios geográficos familiares dentro de la ciudad de Santiago: La    Academia de Humanidades, el Instituto de Humanidades Luis Campino y, finalmente    –después de una permanencia en EEUU donde su padre realizó estudios    de Cardiología– el Saint George, donde completó su educación    secundaria. Tres colegios en todo diferentes, enriquecen sin duda la formación    del joven estudiante. El Saint George, ya en la década de 1960, era un    crisol de pensamientos filosóficos y posiciones diversas frente a la    vida. Son testigo de lo que digo, algunos compañeros de Ricardo Uauy,    entre otros: Hernán Larraín (Senador de la UDI), Carlos Montes    (Diputado Socialista) y Juan Pablo Illanes (Director Responsable del Diario    El Mercurio).

Según el Profesor Uauy, su vocación por la medicina no nace de    la tradición familiar, sino más bien de su deseo de servicio,    originado seguramente en su multifacética formación escolar.

Casado con María Teresa Valdivia Valenzuela, es padre de tres hijos    hombres entre 24 y 29 años –equilibrio justo a las tres hermanas de nuestro    Académico– todos del área matemática, ingenieros de distintas    disciplinas.

Señoras, Señores: este es el perfil humano y médico del    Prof. Dr. Ricardo Uauy que ingresa a la Academia de Medicina del Instituto de    Chile sólo por sus reconocidos méritos. El incorporarse a esta    Institución es sin duda un alto honor, que se recibe con honda emoción,    pero también significa un compromiso de acción y trabajo. Dr.    Uauy, la Academia espera de su capacidad, de su intelecto y de su calidad científica,    un aporte permanente al renovado espíritu de nuestra Corporación.      Profesor Dr. Manuel García de los Ríos A.       Miembro de Número de la Academia de Medicina       Instituto de Chile      

 Profesor Dr. Manuel García de los Ríos A.       Miembro de Número de la Academia de Medicina       Instituto de Chile      