https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000100008
EJERCICIO Y QUEMA DE GRASA: ¿COMER O NO COMER ANTES DE ENTRENAR?

  RESUMEN La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha    propuesto asociar la dieta con el ejercicio para manejar el sobrepeso de la    población. La recomendación tradicional de ejercicio para "quema"    de grasa es una sesión de intensidad moderada. En esta condición la oxidación    de grasa durante el esfuerzo puede llegar a 6-8 gramos por minuto, la que se    reduce en forma significativa con una ingesta previa de carbohidratos. Otra    opción recientemente estudiada como estrategia para el manejo del sobrepeso    es el ejercicio de fortalecimiento muscular o esfuerzos intermitentes de alta    intensidad. En esta condición la depleción glucogénica favorece la utilización    del tejido adiposo como energía después de la sesión. Con esta estrategia no    es necesario el ayuno previo e incluso es recomendable una ración de carbohidratos    antes de la sesión para incrementar la oxidación de glucógeno durante el ejercicio,    una mayor depleción y favorecer una mayor oxidación de tejido adiposo luego    del esfuerzo. Palabras claves: ejercicio, quema de grasa,    ayuno.   INTRODUCCIÓN La Organización Mundial de la Salud (OMS) y la    mayoría de las organizaciones médicas, recomiendan asociar la dieta y la actividad    física para promover la salud y reducir la creciente incidencia de obesidad    en la población mundial (1-3). Conscientes de esta evidencia, sujetos con sobrepeso    se incorporan a programas de ejercicio orientado a reducir su adiposidad. Luego    de mejorar la condición física y la capacidad de entrenamiento, muchos buscan    además modificaciones en la dieta que optimicen los cambios en su estructura    corporal. Una de las estrategias que se ha planteado de utilidad para incrementar    la "quema" de grasa es realizar un ejercicio de intensidad moderada    y el ayuno previo a la sesión (4,5). En este artículo se revisa la evidencia    científica respecto a las estrategias de ejercicio y la influencia de la ración    alimentaria previa a la sesión, en la utilización de sustratos energéticos y    su importancia en un programa de control de peso para sujetos físicamente activos. EJERCICIO AERÓBICO Y AYUNO La energía utilizada durante el ejercicio proviene    de una mezcla de grasa y carbohidratos. En una sesión de 30 a 60 minutos de    duración, con una intensidad ideal para la utilización de grasa, que corresponde    aproximadamente a un 75% de la frecuencia cardiaca máxima, cerca de la mitad    de la energía utilizada proviene de las reservas de triglicéridos corporales,    lo que implica una oxidación de 0.5 a 0.8 gramos de grasa por minuto (6,7). Se ha demostrado que la ingesta de carbohidratos    en una ración previa a un esfuerzo de esta intensidad, puede inhibir tanto la    liberación de ácidos grasos desde el tejido adiposo (lipólisis) como su posterior    uso como energía (oxidación) a nivel muscular (5-8). En un estudio realizado con deportistas entrenados    que pedalearon 40 minutos a baja intensidad (50% de su consumo máximo de oxígeno),    la ingesta de 200 gramos de carbohidratos en la hora previa al ejercicio redujo    en 34% la oxidación total de grasa durante el esfuerzo (8). Otro estudio realizado    con sujetos activos que pedalearon una hora a intensidad moderada, comparó la    lipólisis y oxidación de grasa durante el ejercicio en estado de ayuno o luego    de ingerir una solución de aproximadamente 60 gramos de glucosa o fructosa,    una hora previo al ejercicio. La ingesta de glucosa redujo la oxidación de grasa    en un 50% y la de fructosa en 30% (5). Con lapsos mayores (3 horas) entre la    alimentación y el ejercicio, se ha descrito que la ingesta de carbohidratos    de alto índice glicémico (cereales, pan blanco) genera una reducción en la movilización    de los triglicéridos del tejido adiposo a pesar que la glicemia y las concentraciones    de insulina retornen a niveles básales. Estos cambios metabólicos pueden persistir    incluso por hasta 6 horas luego de consumido el alimento (4). EJERCICIO DE ALTA INTENSIDAD Y AYUNO Recientemente se ha prestado interés al efecto    de sesiones de ejercicio de alta intensidad en la reducción de tejido adiposo    (9,10). Durante una sesión de fortalecimiento muscular (con pesos libres o máquinas)    o un ejercicio dinámico con intervalos de alta intensidad (como los realizados    en deportes de equipo), la mayor parte de la energía utilizada durante el esfuerzo    proviene de las reservas de glucógeno, sin embargo con reservas reducidas de    carbohidratos e incremento de los niveles de catecolaminas, el organismo favorecerá    la utilización de grasa como energía en el periodo posterior al ejercicio (11). Favorecido por mecanismos similares, se ha demostrado    que una rutina de trabajo con pesas (en la que se reduzcan las reservas de glucógeno    e incrementen los niveles de catecolaminas) seguida de ejercicio aeróbico, es    capaz de generar un incremento cercano al 100% en la oxidación de grasa durante    la sesión aeróbica, en relación al ejercicio aeróbico aislado (12). En todas estas situaciones, el incremento en    la oxidación de grasa no se produce durante el ejercicio de alta intensidad    sino posterior a el, por lo que no es necesario el ayuno previo. Por el contrario,    el consumo de una ración moderada (20 a 30 gramos) en carbohidratos anterior    a la sesión es un factor favorable al condicionar una mayor glicemia, mayor    potencia de trabajo muscular, mayor utilización de glucógeno durante el ejercicio,    promoviendo luego una mayor oxidación de grasa (4,11,13). Ingerir una merienda    previo a un entrenamiento vespertino, puede ser entonces absolutamente compatible    con un programa para reducir tejido adiposo, cuando la sesión involucre predominantemente    o se inicie con ejercicio de alta intensidad. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES La ingesta de carbohidratos o el ayuno previo    a la sesión, esta condicionada al tipo de ejercicio elegido en un programa para    "quema" de grasa. Cuando se utiliza el tradicional ejercicio de    intensidad moderada, la ingesta previa de carbohidratos, incluso en bajas cantidades    y especialmente si es de alto índice glicémico, reduce en forma importante la    oxidación de grasa durante el ejercicio, por lo que la recomendación es el ayuno.    Esta estrategia debe ser discutida con el deportista y aplicada cuando la primera    prioridad es reducir tejido adiposo, ya que a pesar de las potenciales ventajas    en la quema de grasa, el ayuno plantea inconvenientes como favorecer el catabolismo    proteico, reducción del rendimiento deportivo y el riesgo de hipoglicemia durante    el esfuerzo (1,4,5,7,14,15). Cuando en la sesión predomina o se inicia con    ejercicios de alta intensidad, no es necesario el ayuno previo a la sesión ya    que no se oxida grasa durante el ejercicio sino después. Una ración anterior    moderada en carbohidratos es más bien recomendable para incrementar la oxidación    de glucógeno durante el ejercicio y consecuentemente mayor oxidación de tejido    adiposo posterior al esfuerzo. (12,13). Buscando una mayor efectividad en un programa    reductivo, los sujetos con sobrepeso deberían entonces elegir su estrategia    de alimentación previa al ejercicio, según la intensidad que será utilizada    durante la sesión de entrenamiento.   BIBLIOGRAFÍA 1. Organización Mundial de la Salud. Estrategia    Mundial sobre régimen alimentario, actividad física y salud. Ginebra. Suiza.    2004.        [ Links ]2. Vio F, Albala C. Epidemiología de la obesidad    en Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27: 97-112.        [ Links ]3. Muzzo S. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo. El caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29 (2): 78-85.        [ Links ]4. Achten J. Optimizing fat oxidation through    exercise and diet. Nutrition 2004; 20(7-8):716-27.        [ Links ]5. Horowitz J, Mora-Rodríguez R, Byerley L, Coyle    E. Lipolytic suppression following carbohydrate ingestión limits fat oxidation    during exercise. Am J Physiol 1997; 273 (Endocrinol Metab 36): E768-E755.        [ Links ]6. Bergman B, Brooks G. Respiratory gas-exchange    ratios during graded exercise in fed and fasted trained and untrained men. J    App Physiol 1999; 86: 479-487.        [ Links ]7. Achten J, Venables M, Jeukendrup A. Fat oxidation    rates are higher during running compared with cycling over a wide range of intensities.    Metabolism 2003;52(6):747-752.        [ Links ]8. Coyle E, Jeukendrup A, Wagenmakers A, Saris    W. Fatty acid oxidation is directly regulated by carbohydrate metabolism during    exercise. Am J Physiol 1997; 273 (Endocrinol Metab 36): E268-E275.        [ Links ]9. Talanian J, Galloway S, Heigenhauser G. Two    weeks of high-intensity aerobic interval training increases the capacity for    fat oxidation during exercise in women. J Appl Physiol 2007; 102:1439-1447.        [ Links ]10. Al Mulla N, Simonsen L, Bulow J. Post exercise    adipose tissue and skeletal muscle lipid metabolism in humans: the effects of    exercise intensity. J Physiol 2000; 524(3):919-928.        [ Links ]11. Tremblay A, Simoneau J, Bouchard C. Impact    of exercise intensity on body fatness and skeletal muscle metabolism. Metabolism    1994; 43 (7):814-818        [ Links ]12. Goto K, Ishii N, Yoshioka T, Takamasu K.    Effects of resistance exercise on lipolysis during subsequent submaximal exercise.    Med Sci Sports Exerc 2007; 39(2): 308-315.        [ Links ]13. Yoshioka M, Doucet E, St-Pierre S. Impact    of high-intensity exercise on energy expenditure, lipid oxidation and body fatness.    Internat J Obes 2001, 25:332-339.        [ Links ]14. Diaz E, Galgani J, Aguirre C. Glycaemic index    effects on fuel partitioning in humans. Obesity Rev 2006. 7: 219-226.        [ Links ]15. Stevenson E, Williams C, Mash L. Influence    of high-carbohydrate mixed meals with different glycemic indexes on substrate    utilization during subsequent exercise in women. Am J Clin Nutr 2006; 84(2):    354-360.        [ Links ]  Dirigir la correspondencia a: 

Dr. Norman MacMillan        Escuela de Educación Física,        Pontificia Universidad Católica de Valparaíso        Av. El Bosque 1290, Santa Inés, Viña del Mar.        Fono: 32-2274377 Fax: 32-2274719        E-mail: normanmacmillan@hotmail.com Este trabajo fue recibido el 10 de Diciembre    de 2007 y aceptado para ser publicado el 15 de Diciembre de 2008. 

RESUMEN

La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha    propuesto asociar la dieta con el ejercicio para manejar el sobrepeso de la    población. La recomendación tradicional de ejercicio para "quema"    de grasa es una sesión de intensidad moderada. En esta condición la oxidación    de grasa durante el esfuerzo puede llegar a 6-8 gramos por minuto, la que se    reduce en forma significativa con una ingesta previa de carbohidratos. Otra    opción recientemente estudiada como estrategia para el manejo del sobrepeso    es el ejercicio de fortalecimiento muscular o esfuerzos intermitentes de alta    intensidad. En esta condición la depleción glucogénica favorece la utilización    del tejido adiposo como energía después de la sesión. Con esta estrategia no    es necesario el ayuno previo e incluso es recomendable una ración de carbohidratos    antes de la sesión para incrementar la oxidación de glucógeno durante el ejercicio,    una mayor depleción y favorecer una mayor oxidación de tejido adiposo luego    del esfuerzo.

Palabras claves: ejercicio, quema de grasa,    ayuno.

  INTRODUCCIÓN La Organización Mundial de la Salud (OMS) y la    mayoría de las organizaciones médicas, recomiendan asociar la dieta y la actividad    física para promover la salud y reducir la creciente incidencia de obesidad    en la población mundial (1-3). Conscientes de esta evidencia, sujetos con sobrepeso    se incorporan a programas de ejercicio orientado a reducir su adiposidad. Luego    de mejorar la condición física y la capacidad de entrenamiento, muchos buscan    además modificaciones en la dieta que optimicen los cambios en su estructura    corporal. Una de las estrategias que se ha planteado de utilidad para incrementar    la "quema" de grasa es realizar un ejercicio de intensidad moderada    y el ayuno previo a la sesión (4,5). En este artículo se revisa la evidencia    científica respecto a las estrategias de ejercicio y la influencia de la ración    alimentaria previa a la sesión, en la utilización de sustratos energéticos y    su importancia en un programa de control de peso para sujetos físicamente activos. EJERCICIO AERÓBICO Y AYUNO La energía utilizada durante el ejercicio proviene    de una mezcla de grasa y carbohidratos. En una sesión de 30 a 60 minutos de    duración, con una intensidad ideal para la utilización de grasa, que corresponde    aproximadamente a un 75% de la frecuencia cardiaca máxima, cerca de la mitad    de la energía utilizada proviene de las reservas de triglicéridos corporales,    lo que implica una oxidación de 0.5 a 0.8 gramos de grasa por minuto (6,7). Se ha demostrado que la ingesta de carbohidratos    en una ración previa a un esfuerzo de esta intensidad, puede inhibir tanto la    liberación de ácidos grasos desde el tejido adiposo (lipólisis) como su posterior    uso como energía (oxidación) a nivel muscular (5-8). En un estudio realizado con deportistas entrenados    que pedalearon 40 minutos a baja intensidad (50% de su consumo máximo de oxígeno),    la ingesta de 200 gramos de carbohidratos en la hora previa al ejercicio redujo    en 34% la oxidación total de grasa durante el esfuerzo (8). Otro estudio realizado    con sujetos activos que pedalearon una hora a intensidad moderada, comparó la    lipólisis y oxidación de grasa durante el ejercicio en estado de ayuno o luego    de ingerir una solución de aproximadamente 60 gramos de glucosa o fructosa,    una hora previo al ejercicio. La ingesta de glucosa redujo la oxidación de grasa    en un 50% y la de fructosa en 30% (5). Con lapsos mayores (3 horas) entre la    alimentación y el ejercicio, se ha descrito que la ingesta de carbohidratos    de alto índice glicémico (cereales, pan blanco) genera una reducción en la movilización    de los triglicéridos del tejido adiposo a pesar que la glicemia y las concentraciones    de insulina retornen a niveles básales. Estos cambios metabólicos pueden persistir    incluso por hasta 6 horas luego de consumido el alimento (4). EJERCICIO DE ALTA INTENSIDAD Y AYUNO Recientemente se ha prestado interés al efecto    de sesiones de ejercicio de alta intensidad en la reducción de tejido adiposo    (9,10). Durante una sesión de fortalecimiento muscular (con pesos libres o máquinas)    o un ejercicio dinámico con intervalos de alta intensidad (como los realizados    en deportes de equipo), la mayor parte de la energía utilizada durante el esfuerzo    proviene de las reservas de glucógeno, sin embargo con reservas reducidas de    carbohidratos e incremento de los niveles de catecolaminas, el organismo favorecerá    la utilización de grasa como energía en el periodo posterior al ejercicio (11). Favorecido por mecanismos similares, se ha demostrado    que una rutina de trabajo con pesas (en la que se reduzcan las reservas de glucógeno    e incrementen los niveles de catecolaminas) seguida de ejercicio aeróbico, es    capaz de generar un incremento cercano al 100% en la oxidación de grasa durante    la sesión aeróbica, en relación al ejercicio aeróbico aislado (12). En todas estas situaciones, el incremento en    la oxidación de grasa no se produce durante el ejercicio de alta intensidad    sino posterior a el, por lo que no es necesario el ayuno previo. Por el contrario,    el consumo de una ración moderada (20 a 30 gramos) en carbohidratos anterior    a la sesión es un factor favorable al condicionar una mayor glicemia, mayor    potencia de trabajo muscular, mayor utilización de glucógeno durante el ejercicio,    promoviendo luego una mayor oxidación de grasa (4,11,13). Ingerir una merienda    previo a un entrenamiento vespertino, puede ser entonces absolutamente compatible    con un programa para reducir tejido adiposo, cuando la sesión involucre predominantemente    o se inicie con ejercicio de alta intensidad. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES La ingesta de carbohidratos o el ayuno previo    a la sesión, esta condicionada al tipo de ejercicio elegido en un programa para    "quema" de grasa. Cuando se utiliza el tradicional ejercicio de    intensidad moderada, la ingesta previa de carbohidratos, incluso en bajas cantidades    y especialmente si es de alto índice glicémico, reduce en forma importante la    oxidación de grasa durante el ejercicio, por lo que la recomendación es el ayuno.    Esta estrategia debe ser discutida con el deportista y aplicada cuando la primera    prioridad es reducir tejido adiposo, ya que a pesar de las potenciales ventajas    en la quema de grasa, el ayuno plantea inconvenientes como favorecer el catabolismo    proteico, reducción del rendimiento deportivo y el riesgo de hipoglicemia durante    el esfuerzo (1,4,5,7,14,15). Cuando en la sesión predomina o se inicia con    ejercicios de alta intensidad, no es necesario el ayuno previo a la sesión ya    que no se oxida grasa durante el ejercicio sino después. Una ración anterior    moderada en carbohidratos es más bien recomendable para incrementar la oxidación    de glucógeno durante el ejercicio y consecuentemente mayor oxidación de tejido    adiposo posterior al esfuerzo. (12,13). Buscando una mayor efectividad en un programa    reductivo, los sujetos con sobrepeso deberían entonces elegir su estrategia    de alimentación previa al ejercicio, según la intensidad que será utilizada    durante la sesión de entrenamiento.   BIBLIOGRAFÍA 1. Organización Mundial de la Salud. Estrategia    Mundial sobre régimen alimentario, actividad física y salud. Ginebra. Suiza.    2004.        [ Links ]2. Vio F, Albala C. Epidemiología de la obesidad    en Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27: 97-112.        [ Links ]3. Muzzo S. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo. El caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29 (2): 78-85.        [ Links ]4. Achten J. Optimizing fat oxidation through    exercise and diet. Nutrition 2004; 20(7-8):716-27.        [ Links ]5. Horowitz J, Mora-Rodríguez R, Byerley L, Coyle    E. Lipolytic suppression following carbohydrate ingestión limits fat oxidation    during exercise. Am J Physiol 1997; 273 (Endocrinol Metab 36): E768-E755.        [ Links ]6. Bergman B, Brooks G. Respiratory gas-exchange    ratios during graded exercise in fed and fasted trained and untrained men. J    App Physiol 1999; 86: 479-487.        [ Links ]7. Achten J, Venables M, Jeukendrup A. Fat oxidation    rates are higher during running compared with cycling over a wide range of intensities.    Metabolism 2003;52(6):747-752.        [ Links ]8. Coyle E, Jeukendrup A, Wagenmakers A, Saris    W. Fatty acid oxidation is directly regulated by carbohydrate metabolism during    exercise. Am J Physiol 1997; 273 (Endocrinol Metab 36): E268-E275.        [ Links ]9. Talanian J, Galloway S, Heigenhauser G. Two    weeks of high-intensity aerobic interval training increases the capacity for    fat oxidation during exercise in women. J Appl Physiol 2007; 102:1439-1447.        [ Links ]10. Al Mulla N, Simonsen L, Bulow J. Post exercise    adipose tissue and skeletal muscle lipid metabolism in humans: the effects of    exercise intensity. J Physiol 2000; 524(3):919-928.        [ Links ]11. Tremblay A, Simoneau J, Bouchard C. Impact    of exercise intensity on body fatness and skeletal muscle metabolism. Metabolism    1994; 43 (7):814-818        [ Links ]12. Goto K, Ishii N, Yoshioka T, Takamasu K.    Effects of resistance exercise on lipolysis during subsequent submaximal exercise.    Med Sci Sports Exerc 2007; 39(2): 308-315.        [ Links ]13. Yoshioka M, Doucet E, St-Pierre S. Impact    of high-intensity exercise on energy expenditure, lipid oxidation and body fatness.    Internat J Obes 2001, 25:332-339.        [ Links ]14. Diaz E, Galgani J, Aguirre C. Glycaemic index    effects on fuel partitioning in humans. Obesity Rev 2006. 7: 219-226.        [ Links ]15. Stevenson E, Williams C, Mash L. Influence    of high-carbohydrate mixed meals with different glycemic indexes on substrate    utilization during subsequent exercise in women. Am J Clin Nutr 2006; 84(2):    354-360.        [ Links ]  Dirigir la correspondencia a: 

Dr. Norman MacMillan        Escuela de Educación Física,        Pontificia Universidad Católica de Valparaíso        Av. El Bosque 1290, Santa Inés, Viña del Mar.        Fono: 32-2274377 Fax: 32-2274719        E-mail: normanmacmillan@hotmail.com Este trabajo fue recibido el 10 de Diciembre    de 2007 y aceptado para ser publicado el 15 de Diciembre de 2008. 

INTRODUCCIÓN

La Organización Mundial de la Salud (OMS) y la    mayoría de las organizaciones médicas, recomiendan asociar la dieta y la actividad    física para promover la salud y reducir la creciente incidencia de obesidad    en la población mundial (1-3). Conscientes de esta evidencia, sujetos con sobrepeso    se incorporan a programas de ejercicio orientado a reducir su adiposidad. Luego    de mejorar la condición física y la capacidad de entrenamiento, muchos buscan    además modificaciones en la dieta que optimicen los cambios en su estructura    corporal. Una de las estrategias que se ha planteado de utilidad para incrementar    la "quema" de grasa es realizar un ejercicio de intensidad moderada    y el ayuno previo a la sesión (4,5). En este artículo se revisa la evidencia    científica respecto a las estrategias de ejercicio y la influencia de la ración    alimentaria previa a la sesión, en la utilización de sustratos energéticos y    su importancia en un programa de control de peso para sujetos físicamente activos.

EJERCICIO AERÓBICO Y AYUNO

La energía utilizada durante el ejercicio proviene    de una mezcla de grasa y carbohidratos. En una sesión de 30 a 60 minutos de    duración, con una intensidad ideal para la utilización de grasa, que corresponde    aproximadamente a un 75% de la frecuencia cardiaca máxima, cerca de la mitad    de la energía utilizada proviene de las reservas de triglicéridos corporales,    lo que implica una oxidación de 0.5 a 0.8 gramos de grasa por minuto (6,7).

Se ha demostrado que la ingesta de carbohidratos    en una ración previa a un esfuerzo de esta intensidad, puede inhibir tanto la    liberación de ácidos grasos desde el tejido adiposo (lipólisis) como su posterior    uso como energía (oxidación) a nivel muscular (5-8).

En un estudio realizado con deportistas entrenados    que pedalearon 40 minutos a baja intensidad (50% de su consumo máximo de oxígeno),    la ingesta de 200 gramos de carbohidratos en la hora previa al ejercicio redujo    en 34% la oxidación total de grasa durante el esfuerzo (8). Otro estudio realizado    con sujetos activos que pedalearon una hora a intensidad moderada, comparó la    lipólisis y oxidación de grasa durante el ejercicio en estado de ayuno o luego    de ingerir una solución de aproximadamente 60 gramos de glucosa o fructosa,    una hora previo al ejercicio. La ingesta de glucosa redujo la oxidación de grasa    en un 50% y la de fructosa en 30% (5). Con lapsos mayores (3 horas) entre la    alimentación y el ejercicio, se ha descrito que la ingesta de carbohidratos    de alto índice glicémico (cereales, pan blanco) genera una reducción en la movilización    de los triglicéridos del tejido adiposo a pesar que la glicemia y las concentraciones    de insulina retornen a niveles básales. Estos cambios metabólicos pueden persistir    incluso por hasta 6 horas luego de consumido el alimento (4).

EJERCICIO DE ALTA INTENSIDAD Y AYUNO

Recientemente se ha prestado interés al efecto    de sesiones de ejercicio de alta intensidad en la reducción de tejido adiposo    (9,10). Durante una sesión de fortalecimiento muscular (con pesos libres o máquinas)    o un ejercicio dinámico con intervalos de alta intensidad (como los realizados    en deportes de equipo), la mayor parte de la energía utilizada durante el esfuerzo    proviene de las reservas de glucógeno, sin embargo con reservas reducidas de    carbohidratos e incremento de los niveles de catecolaminas, el organismo favorecerá    la utilización de grasa como energía en el periodo posterior al ejercicio (11).

Favorecido por mecanismos similares, se ha demostrado    que una rutina de trabajo con pesas (en la que se reduzcan las reservas de glucógeno    e incrementen los niveles de catecolaminas) seguida de ejercicio aeróbico, es    capaz de generar un incremento cercano al 100% en la oxidación de grasa durante    la sesión aeróbica, en relación al ejercicio aeróbico aislado (12).

En todas estas situaciones, el incremento en    la oxidación de grasa no se produce durante el ejercicio de alta intensidad    sino posterior a el, por lo que no es necesario el ayuno previo. Por el contrario,    el consumo de una ración moderada (20 a 30 gramos) en carbohidratos anterior    a la sesión es un factor favorable al condicionar una mayor glicemia, mayor    potencia de trabajo muscular, mayor utilización de glucógeno durante el ejercicio,    promoviendo luego una mayor oxidación de grasa (4,11,13). Ingerir una merienda    previo a un entrenamiento vespertino, puede ser entonces absolutamente compatible    con un programa para reducir tejido adiposo, cuando la sesión involucre predominantemente    o se inicie con ejercicio de alta intensidad.

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

La ingesta de carbohidratos o el ayuno previo    a la sesión, esta condicionada al tipo de ejercicio elegido en un programa para    "quema" de grasa.

Cuando se utiliza el tradicional ejercicio de    intensidad moderada, la ingesta previa de carbohidratos, incluso en bajas cantidades    y especialmente si es de alto índice glicémico, reduce en forma importante la    oxidación de grasa durante el ejercicio, por lo que la recomendación es el ayuno.    Esta estrategia debe ser discutida con el deportista y aplicada cuando la primera    prioridad es reducir tejido adiposo, ya que a pesar de las potenciales ventajas    en la quema de grasa, el ayuno plantea inconvenientes como favorecer el catabolismo    proteico, reducción del rendimiento deportivo y el riesgo de hipoglicemia durante    el esfuerzo (1,4,5,7,14,15).

Cuando en la sesión predomina o se inicia con    ejercicios de alta intensidad, no es necesario el ayuno previo a la sesión ya    que no se oxida grasa durante el ejercicio sino después. Una ración anterior    moderada en carbohidratos es más bien recomendable para incrementar la oxidación    de glucógeno durante el ejercicio y consecuentemente mayor oxidación de tejido    adiposo posterior al esfuerzo. (12,13).

Buscando una mayor efectividad en un programa    reductivo, los sujetos con sobrepeso deberían entonces elegir su estrategia    de alimentación previa al ejercicio, según la intensidad que será utilizada    durante la sesión de entrenamiento.