https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182014000100012
Evaluación de la aceptabilidad de dos aceites vegetales con diferentes niveles de ácido alfa-linolénico en embarazadas de la Región Metropolitana de Chile

RESUMEN

Los ácidos grasos (AG)    poliinsaturados omega 3 (AGPI ω-3), y especialmente el ácido    docosahexaenoico (C22:6 ω-3, DHA) participan en el desarrollo cerebral    y visual del feto y del lactante, constituyendo nutrientes críticos durante    el embarazo. Los pescados grasos, representan una excelente fuente de consumo    de DHA, sin embargo, su consumo a nivel poblacional es bajo. El ácido    alfa-linolénico (C18:3 ω-3, ALA) es el precursor del DHA,    vía metabólica limitada en el ser humano, pero que aumenta en    mujeres en edad fértil y embarazadas. El aceite de semilla de chía    (Salvia hispánica) contiene en una gran cantidad de AGPI ω-3    (60-65% del total de AG) y su aceite podría representar una nueva    fuente de este tipo de AG. El objetivo de este estudio fue comparar la aceptabilidad    de un aceite de canola (10% ALA) y chía (63% ALA) en embarazadas chilenas.    Se estudió una muestra de 41 embarazadas quienes respondieron una encuesta    de aceptabilidad (escala hedónica), una encuesta de tendencia de consumo    modificada y una prueba de conocimiento respecto a los AGPI ω-3. Los    resultados indicaron que el 57% de las embarazadas reconoció correctamente    los alimentos fuentes de AGPI ω-3 y 12.2% de ellas cumplió con    sus requerimientos dietarios. Las características que presentaron los    mayores puntajes fueron la apariencia del aceite de chía, y el sabor    del aceite de canola. Sin embargo, no existió diferencia significativa    entre la aceptabilidad de ambos aceites evaluados. Se concluye que el aceite    de chía podría ser utilizado como una alternativa dietaria de    buena fuente de ALA en embarazadas.

Palabras clave:    AG ω-3, embarazadas, ácido alfa-linolénico, aceite    de chía, aceptabilidad.

 

INTRODUCCIÓN

El embarazo se caracteriza por    cambios fisiológicos que ocurren y son esenciales para promover y proteger    el desarrollo del feto y también para preparar a la madre para el parto    (1). Lo anterior determina un aumento de las necesidades nutricionales de macro    y micronutrientes en relación al período pre-concepcional    (2, 3). El crecimiento y desarrollo del feto dependen directamente de la alimentación    de la madre, siendo el calcio, hierro, zinc, ácido fólico y los    ácidos grasos (AG) esenciales nutrientes críticos en esta etapa    (3). Entre estos últimos, el ácido linoleico (C18:2 a>-6,    AL) y el ácido a-linolénico (C18:3 ω-3,    ALA) constituyen dos principales precursores metabólicos de las familias    de AG. Considerando que el ser el humano no tiene la capacidad metabólica    para incorporar dobles enlaces en las posiciones 3 y 6 de los AG (contando como    carbono número 1 el carbono del grupo metilo, CH3), tanto el AL como    el ALA se consideran AG esenciales y obliga a ingerirlos a través de    la dieta (4). Respecto al ALA, este ácido graso es el precursor metabólico    de los AG poliinsaturados de cadena larga (AGPICL) ω-3, tales como    el ácido eicosapentaenoico (C20:5 ω-3, EPA) y el ácido    docosahexaenoico (C22:6 ω-3, DHA). El AL es el precursor de los (AGPICL)    ω-6, tales como el ácido    araquidónico (C20:4 ω-6, AA) (4).

Durante el embarazo es esencial el aporte dietario de AGPICL ω-3, especialmente de DHA, con el objetivo de favorecer un adecuado desarrollo del sistema nervioso y visual (3). La evidencia ha mostrado que la suplementación con AGPICL ω-3 durante el embarazo y lactancia tiene beneficios a nivel de desarrollo cognitivo en recién nacidos y niños, pero no tendría un efecto en el desarrollo visual. Sin embargo, la suplementación de dosis de 100 mg de DHA más 200 mg de ácido araquidónico tendría implicancias en el desarrollo visual en recién nacidos de término (5). Al respecto, el requerimiento diario de ALA durante el embarazo es de 1,4 g/ día (6), y de acuerdo a FAO/OMS 2010 el requerimiento de EPA y DHA se ha establecido en un mínimo de 300 mg/día en embarazadas y nodrizas, y de 200 mg/día exclusivamente de DHA (7), el que debiese provenir principalmente de la dieta. Otras recomendaciones internacionales señalan que la ingesta debería ser entre 200 a 500 mg/día de DHA (8, 9). De esta manera las recomendaciones nutricionales apuntan a aumentar el consumo de AGPICL ω-3 mediante la ingesta de productos marinos, en especial pescados.

Las principales fuentes alimentarias de AL son los aceites de maravilla (o girasol) (60% AL), maíz (58% AL) (6), mientras que el ALA se encuentra en los aceite de soja (7% ALA), canola (11% ALA), linaza (54% ALA), chía (65% ALA). A su vez, fuentes directas de AGPICL ω-3 (EPA y DHA) se limitan casi exclusivamente a los pescados grasos, siendo el atún, la sardina, el jurel, el salmón y las anchoas los más importantes (10-12). Es necesario considerar que el contenido de EPA y DHA de los pescados varía considerablemente según la especie y contenido de grasa, ubicación geográfica y alimentación, observándose menores concentraciones en peces de cultivo que en aquellos de aguas profundas y frías (13).

Lamentablemente en los últimos años algunos estudios indican que los pescados grasos presentarían un alto contenido de componentes tóxicos como el metil-mercurio, especialmente el pez espada, caballa o blanquillo (14). El consumo de este tipo de pescados ha sido cuestionado durante el embarazo (15), sin embargo, está descrito que el consumo de 200 g de pescado a la semana, es seguro para la población general (1618) y corresponde a la recomendación que realiza el Estado de Chile en las guías alimentarias para la población chilena (19). No obstante lo anterior, el consumo de AGPICL ω-3 es insuficiente en Chile. Datos nacionales indican que sólo 39.4% de la población consume pescado una o más veces por semana (20), lo que se estima un aporte de DHA del orden de 50 mg/día, muy por debajo de la recomendación (21). Ante esta situación, existen diferentes suplementos nutricionales con un alto contenido de EPA y DHA fabricados a partir de aceite de pescado, cuyas características organolépticas (sabor y olor), sumado a problemas de tolerancia digestiva (flatulencia aumentada con un desagradable sabor a pescado), produce un frecuente rechazo a este tipo de suplementos (12).

A nivel nacional se han implementado    programas de suplementación y fortificación alimentaria durante    el embarazo, destacando el programa de alimentación complementaria para    el embarazo "Purita mamá." Este producto, que es una bebida láctea    se entrega desde el año 2008 y contiene 90 mg DHA/200 mL (22). Sin embargo,    en la Encuesta Nacional de Aceptabilidad de la "Bebida láctea purita    mamá" se observó una baja aceptabilidad por parte de las mujeres    beneficiarias (21). Frente a lo anterior, el desarrollo de nuevas alternativas    alimentarias resulta fundamental para intentar cubrir los requerimientos de    ALA, EPA y DHA en la población, particularmente en    embarazadas y nodrizas.

La promoción del consumo de aceites vegetales que presentan un alto contenido de ALA (sobre el 50%), podría ser una nueva e interesante estrategia y eventualmente a partir de estudios de conversión, impactar positivamente en los cambios en la concentración de EPA y DHA durante el embarazo y lactancia (23). El aceite de la semilla de chía (Salvia hispánica) contiene entre un 60-65% de ALA y adecuada estabilidad química, por su alto contenido de antioxidantes naturales (tocoferoles) (24), características que lo constituyen en una importante fuente dietaria de ALA. El presente estudio evaluó la aceptabilidad de dos aceite vegetales (chía y canola) con diferentes niveles de ALA, en un grupo de embarazadas de la Región Metropolitana de Santiago de Chile.

SUJETOS Y MÉTODOS

Sujetos

El estudió se efectuó en 41 embarazadas de 17 y 43 años de edad (promedio 30 ± 6.31 años) residentes en la Región Metropolitana de Santiago de Chile, que recibían atención regular en los Centros de Salud Familiar de las comunas de Independencia, Peñalolén, Santiago y de un consultorio en la provincia de Melipilla. Las evaluaciones se realizaron desde septiembre a octubre de 2012. Este estudio fue aprobado por el comité de Ética de la Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Todas las participantes firmaron autorización escrita mediante un consentimiento informado. El cálculo del tamaño muestral se determinó considerando como variable crítica el cambio en la aceptabilidad del aceite de chía respecto al aceite de canola (variación inferior al 30%), con una significancia estadística a nivel de p< 0,05, con un poder de 0.9 y un margen de pérdida de sujetos del 20%. Utilizando el software n-Query Advisor, considerando el modelo experimental y tipo de prueba estadística a realizar.

Evaluación del    conocimiento respecto a los AGPI ω-3

Para determinar el nivel de conocimientos    de cada participante en relación a las características generales    e importancia de los AGPI ω-3 para la salud, se utilizó una    encuesta de conocimientos generales. Esta consistió en preguntas relacionadas    con su conocimiento sobre los AGPI ω-3, características, beneficios    y fuentes dietarias. Igualmente, se preguntó por su conocimiento del    aceite de semilla de chía. La encuesta de conocimientos generales a utilizar    fue revisada por tres nutricionistas expertas en ese tipo de encuestas. La encuesta    previo a su aplicación fue validada en un grupo de 8 mujeres embarazadas.

Aceite de chía    y canola

Los aceites vegetales utilizados    en este estudio fueron un aceite de Canola (canadian oil low erucic acid) y    de chía (salvia hispánica). En relación a su perfil de    AG, el aceite de semilla de chía presentó un 78-80 % de AGPI,    7-8 % de AG monoinsaturados (AGMI), y entre un 10-11 % de AG saturados    (AGS). En relación a los AGPI, entre un 60 y 65% de estos fueron ALA.    Por su parte, el aceite de canola presentó un 3028 % de AGPI, 58-60    % AGMI, y entre un 8-12 % de AGS. Dentro de los AGPI, entre un 9-11    % de estos fueron ALA. Ambos aceites presentaron color y viscosidad característica    de los aceites vegetales.

Evaluación del    consumo de AGPI ω-3

Para determinar la ingesta dietaria    promedio diaria, con especial énfasis en las fuentes de AGPI ω-3,    a cada participante se le aplicó dos instrumentos, un recordatorio de    24 horas (R24-H) y una encuesta de tendencia de consumo modificada (ETCM);    en esta última, se preguntó por la frecuencia y cantidad del consumo    de alimentos fuentes de AGPI ω-3 durante el último mes. Para    estimar la ingesta diaria promedio de AGPI ω-3, los datos de consumo    alimentario obtenidos a partir del R24-H y la ETCM fueron analizados usando    el programa Food Processor SQL® (ESHA Research, Salem, OR).

Evaluación de    la aceptabilidad del aceite de chía y canola

Para realizar una evaluación    sensorial de ambos aceites, se conformó un panel sensorial para evaluar    el aceite de chía y de canola. Para la evaluación cada participante    recibió una muestra de cada uno de los aceites en un trozo de pan. Luego    los investigadores entregaron instrucciones para que las embarazadas evaluaran    cada una de las características de los aceites indicando su nivel de    agrado, marcando con una X el punto en la escala que mejor describía    su sentir. Las mujeres evaluaron cinco características del producto:    sabor, olor, color, consistencia y apariencia; además se les solicitó    evaluar la aceptabilidad general, a través de una escala hedónica    de 1 a 5 puntos que consideró las categorías: me disgusta mucho,    me disgusta, no me gusta ni me disgusta, me gusta y me gusta mucho.

Análisis estadístico

 Todos los análisis estadísticos    se realizaron utilizando el programa SPSS® v.11.5 (SPSS Inc., Chicago, Illinois).    Para determinar si existía una asociación entre el consumo de    AGPI ω-3 y el conocimiento que    las participantes tenían con respecto a estos AG se utilizó la    prueba de correlación de Spearman. Para evaluar diferencias entre la    aceptabilidad del aceite de chía y de canola se utilizó la prueba    de Wilcoxon. Para todas las pruebas se aceptó como significativo un valor    p < 0,05.

RESULTADOS

Caracterización    de la muestra

La muestra se conformó    por 41 embarazadas, de las cuales un 34.1 % había completado la enseñanza    media, un 65% de las participantes se encontraba en su tercer trimestre de embarazo    y la mayoría de ellas tenía un estado nutricional pre-gestacional    normal (56.7 %). (tabla 1).

 

 

Encuesta de conocimiento

En la tabla 2    se indica el porcentaje de respuestas correctas de la prueba de conocimiento    aplicadas a las embarazadas. En el ítem I, sólo 16,6% del total    de la muestra manifestó conocer el aceite de chía, mientras que    la misma pregunta relacionada a los AGPI ω-3 el 71,4% respondió    afirmativamente. En el ítem III, la primera pregunta referida a ¿qué    son los AGPI ω-3? sólo 14,2% respondió en forma correcta.    Con respecto a los beneficios que tiene el consumo de AGPI ω-3 para    la salud, el 52% de la muestra aseguró conocerlos. Finalmente, un 57%    de las embarazadas reconoció correctamente los alimentos fuentes de AGPI    ω-3.

 

 

Estimación del    consumo de ALA

La ingesta promedio de AGPI ω-3    a partir de los alimentos fuentes de ellos, determinado a través del    análisis de ETCM fue de 1.33 ± 2.51 g/día. Sólo    un 12.2% de la muestra cumplió con el requerimiento diario de ALA, consumiendo    al menos 1.4 g/día. No se observó una correlación entre    la ingesta diaria promedio de AGPI ω-3 y el conocimiento que las participantes    del estudio tenían acerca de ellos (r = 0.19, p= 0.23).

Aceptabilidad de aceites    de chía y canola

A partir de la escala hedónica    utilizada para medir la aceptabilidad de ambos aceites, se observaron distintos    puntajes de aceptación y rechazo para las diversas características    organolépticas. Las características que menos gustaron a las embarazadas    fueron el olor y el sabor del aceite de chía, mientras que para el aceite    de canola fue el color, la apariencia y la consistencia. Por el contrario, las    características organolépticas que presentaron los mayores puntajes    fueron la apariencia del aceite de chía, y el sabor del aceite de canola.    Sin embargo, no hubo diferencias significativas (p > 0,05 para todas las    comparaciones) al evaluar las características organolépticas según    el tipo de aceite testeado.

 

 

DISCUSIÓN

A partir de los resultados obtenidos se comprueba que los aceites de canola y chía evaluados no difirieron entre sí con respecto a sus características organolépticas (sabor, olor, color, consistencia y apariencia, además de aceptabilidad en general). Lo anterior sustenta el considerar el uso de una semilla como la chía, para aumentar la ingesta de AGPI ω-3 en un grupo de la población cuyo requerimiento de AGPI-ω debe ser cuidadosamente cubierto. Un aspecto a destacar es que a pesar de que no se observó diferencias significativas respecto a la aceptabilidad entre los dos tipos de aceites, si se considera solo el olor como parámetro evaluado, el aceite de chía obtuvo un menor puntaje en relación al aceite de canola (3 y 4 respectivamente), probablemente, el mayor porcentaje de ALA que presenta el aceite de Chía podría ser una razón para lo anterior. Por otro parte, en relación al parámetro apariencia, cabe mencionar que el aceite de chía tuvo una buena aceptabilidad lo que puede ser relevante, ya que se recomienda consumirlo crudo por la inestabilidad al calor de los AGPI ω-3.

Con respecto a la ingesta del    AGPI ω-3, especialmente de ALA, solamente un porcentaje menor (12.2%    de la muestra) cumplió con sus requerimientos diarios. En las mujeres    que cumplieron el requerimiento de AGPI ω-3 presentaban mayor consumo    de Leche Purita Mamá y pescado. Sin embargo, algunas de ellas señalaron    consumir el pescado frito, perdiendo y/o disminuyendo las propiedades de los    AGPI ω-3. Por lo tanto, la ingesta    promedio diaria de AGPI ω-3 del 87.8% de las mujeres que participaron    este estudio probablemente sea insuficiente. Estos datos son similares a los    que se describen en la última Encuesta Nacional de Salud 2009-2010    (20). Por otra parte, se hace necesario sensibilizar al grupo de embarazadas    en relación a los AGPI ω-3 y a los beneficios que tienen durante    los meses de gestación y lactancia materna, debido a que en este estudio    quedó evidenciado que más del 50% de las mujeres no conoce los    AGPI ω-3. Es importante destacar que el consumo de ALA a partir del    aceite de chía, aceite que tuvo una buena aceptabilidad- podría    representar una medida dietética factible de implementar para cumplir    con los requerimientos de este tipo de AG en este grupo etario. Este aceite    se caracteriza por su alta cantidad de ALA (25), lo que lo convierte una buena    alternativa en ese sentido. Considerando las características de este    aceite resulta importante evaluar el aporte de ALA presente en el aceite de    chía sobre la capacidad de bioconversión metabólica de    los AGPICL ω-3, especialmente a DHA, en embarazadas chilenas.

CONCLUSIÓN

La aceptabilidad del aceite de    chía en términos de sus características organolépticas    es comparable al de un aceite de canola, ambas buenas fuentes vegetales de ALA.    El consumo de aceite de chía durante el embarazo y el período    de lactancia podría contribuir en entregar los beneficios nutricionales    del ALA en el feto y la madre, y se convertiría en una alternativa para    aumentar su ingesta dietaria. Estudios que evalúen la utilización    de este aceite y posibles modificaciones de marcadores fisiológicos de    estatus de ALA y sus productos finales resultan necesarios para evaluar sus    efectos metabólicos durante el embarazo y lactancia.