https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000200008
SOBREVIVRENCIA DE MICROORGANISMOS PROBIÓTICOS EN HELADO BATIDO LACTOBACILLUS ACIDOPHILUS Y BIFIDOBACTERIUM LACTIS EN HELADO BATIDO

RESUMEN 

Se determinó el comportamiento de          cepas de Bifidobacterium lactis BB-12 y Lactobacillus acidophilus          LA-5, Chr-Hansen, durante la elaboración y almacenamiento de un          helado batido. Además se estudió el efecto de la adición          de estos microorganismos en el sabor y el costo del helado. Se inocularon          de 2 x 107 a 6 x 107 UFC/g de cada uno de los microorganismos probióticos          inmediatamente antes de la operación de batido-congelado (de un          proceso estándar). Posteriormente la mezcla fue batida hasta 80-90%          aireamiento, empacada en recipientes de 70 g, congelada entre -30 ºC          y -25 ºC y almacenada a esa temperatura por un periodo de 85 días.          Se realizó el recuento de B. lactis BB-12 y L. acidophilus          LA-5, después del batido-congelación, así como del          endurecimiento y almacenamiento del helado en los días 1, 14, 28,          42 y 85 a partir del primer día de congelado. Se determinaron disminuciones          poblacionales significativas (p<0,05) para el L. acidophilus LA-5 durante          el batido-congelado y para ambos microorganismos durante las etapas de          elaboración (batido-congelado y endurecimiento conjuntamente) y          almacenamiento del helado batido. La vida útil funcional (población          de microorganismos no menor a 106 UFC/g) del helado, se estableció          mediante un análisis de regresión lineal simple, en 90 días.          La adición de los microorganismos probióticos B. lactis          BB-12 y L. acidophilus LA-5 no produjo un cambio significativo          (p>0,05) en el sabor del helado, pero si un cambio importante en los          costos variables del producto, con un aumento del 28%. De acuerdo con          los resultados obtenidos, el helado batido adicionado con B. lactis          BB-12 y L. acidophilus LA-5 resulta ser un buen vehículo          para la introducción de microorganismos probióticos en la          dieta del costarricense. 

Palabras claves: Probióticos,          helado batido, vida útil, sobrevivencia. 

  INTRODUCCIÓN  La búsqueda de beneficios que contribuyan          al mejoramiento de la salud, como el ejercicio físico y el consumo          de alimentos sanos se han convertido en parte importante de la vida humana,          este comportamiento ha venido en aumento y en el mercado nacional que          ofrece una amplia gama de productos con distintas ventajas nutricionales.           El consumo de productos lácteos,          tradicionalmente ha contribuido a la obtención de beneficios para          la salud. Entre los productos que se encuentran cepas determinadas a disposición          se tienen las leches fermentadas, los productos lácteos fortificados          con vitaminas y minerales, leches descremadas bajas en colesterol y productos          adicionados de microorganismos con beneficios terapéuticos para          el consumidor, como es el caso de los productos con bacterias probióticas          (1).  Los probióticos los define Hoover          (2), como un suplemento alimenticio con microflora viable que mejora el          balance de la flora intestinal del hospedero. Entre los lactobacilos y          bifidobacteria que son probióticos se encuentran cepas determinadas          como el Bifidobacterium longun, B. lactis, B. infantis, Lactobacillus          casei, L. acidophilus, L. reuteri, L. plantarum y L. delbruecki ssp. bulgaricus          (3-10).  Los microorganismos probióticos          aparecen en el tracto gastrointestinal del hombre desde etapas tempranas          de la vida, pero al pasar el tiempo y debido a factores como la edad,          la dieta, el ambiente, el estrés y la medicación, descienden          a cantidades que pueden llegar a ser muy pequeñas lo cual puede          favorecer el crecimiento de bacterias patógenas ((1-2); (4)). Cuando          se logra que los probióticos se conserven en número o vuelvan          a alcanzar niveles importantes en el intestino, el huésped puede          experimentar una serie de beneficios como el mejoramiento de la tolerancia          a la lactosa, acción contra bacterias patógenas y el mejoramiento          de la respuesta inmune, reducción del colesterol sanguíneo          y una mejor respuesta antitumoral (4, 11-13). Cabe destacar, que los beneficios          citados anteriormente, no son generales de todos los probióticos          sino de cepas específicas.  En Costa Rica, la diarrea constituye la          enfermedad infecciosa de mayor mortalidad en menores de 5 años          (14). En los adultos de ambos sexos el cáncer gástrico y          de colon constituyen la segunda causa de muerte. La principal mortalidad          es causada por las enfermedades cardiovasculares, encontrándose          una relación causal entre éstas y la hipercolesterolemia          (14).  Todas estas enfermedades en ocasiones se          encuentran relacionadas de una u otra manera con los hábitos de          alimentación de la población, por lo que el consumo de productos          con microorganismos probióticos podría provocar un cambio          positivo en el equilibrio de la flora normal del intestino.  El consumo anual de productos lácteos          en Costa Rica se estima en 192.2 kg de equivalentes de leche fluida por          persona, de los cuales aproximadamente 5 kg corresponden al consumo de          helados batidos (15). En estudios realizados se ha demostrado que es posible          adicionar microorganismos probióticos a los helados, en cantidades          que sean beneficiosos para la salud. Generalmente se emplean procesos          comunes y previo a la etapa de batido de la mezcla se adiciona leche cultivada          con los probióticos, o se realizan fermentaciones controladas de          la mezcla total, obteniéndose como resultado un yogurt batido congelado          (16).  Gran parte de los beneficios sobre la salud          de las bacterias lácticas proviene de los metabolitos producidos          durante la fermentación, sin embargo, uno de los objetivos de este          estudio es incorporar los cultivos probióticos sin afectar las          características sensoriales del producto final, por lo que no se          realiza una etapa de fermentación, aprovechando los beneficios          que podrían obtenerse en el equilibrio de la flora normal por el          consumo del probiótico en sí.  La adición de cultivos probióticos        directamente a la mezcla, de manera simple, sin una etapa de pre-fermentación,        contribuiría a la eficiencia del proceso al disminuir el tiempo de        producción, requerir menos equipo en la planta y obtener un mejor        sabor. Se ofrecería al consumidor un helado con características        sensoriales iguales al helado común, lo cual no es posible lograr        con el uso de leches previamente fermentadas.  Es importante además definir el          tiempo en el cual los microorganismos probióticos permanecen viables          en cantidad necesaria para una buena función (1x106 UFC/g), lo          cual está relacionado con las condiciones de manejo y mercadeo          del producto. Las compañías costarricenses productoras de          helado lo colocan a la venta no más de 15 días después          de la producción y han observado que la rotación normal          es de máximo un mes, luego de su salida al mercado (17-18). En          este estudio se analiza el comportamiento de poblaciones inoculadas de          Bifidobacterium lactis y Lactobacillus acidophilus durante el procesamiento          y almacenamiento de helado batido, evaluando además los cambios          en el sabor y en el costo resultantes de la incorporación de estas          bacterias en el proceso.  MATERIALES Y MÉTODO  Se utilizaron cultivos de Bifidobacterium          lactis BB-12 y Lactobacillus acidophilus LA-5 de la Compañía          CHR Hansen, en la presentación congelada. Se elaboró un          helado batido con sabor a vainilla, con un 80-90 % de aireamiento, es          decir tiene de un 80 a un 90% de aire incorporado durante la etapa de          batido. Se realizaron 2 repeticiones de 15 kg cada una.  La composición del helado fue: sólidos          no grasos 10,5 ± 0,5; sólidos totales 35,5 ± 1,5; grados          Brix 28,0 ± 1,0; pH 6,5 ± 0,10, con un porcentaje de homogeneización          de 80 ± 5.  El proceso de elaboración se muestra          en el siguiente diagrama:    Estandarización              de la mixtura    ß   Pasteurización     85ºC /15 s    ß   Homogeneización     70-75 ºC /17-18 MPa    ß   Maduración     3-5ºC /10-24 h    ß   Adición de probiótico     (agitación 10 min /4-6ºC)                 ß   Batido y congelación     (80-90 % aireamiento / - 3,8ºC                 ß   Empaque     (cajas de 70g)    ß   Endurecimiento     (-25 -30ºC / 10 -20 h)    ß   Almacenamiento     (-25 -30 ºC / 85 días)                 Los microorganismos congelados se pesaron          de manera a obtener una carga inicial de 2x107 a 6x107          UFC de cada uno de los microorganismos por g de mezcla, para la cual se          adicionaron 0,5 ± 0,05 g de cada cultivo por cada kg de mezcla. La          cantidad inicial que se inoculó fue establecida según estudios          realizados por Klaver et al. (19), Medina y Jordano (20) y Hughes y Hoover          (21).  Los microorganismos se dispersaron en 1L          de leche ultra pasteurizada al 2% de grasa y se adicionaron directamente          en el tanque de prebatido a la mezcla que tenía una temperatura          entre 4 º y 6º C. Se agitó durante 10 min antes del batido,          el cual se realizó en una máquina de batido y congelación          (Crepaco Inc. Chicago, Illinois).  Se envasó en recipientes de 70 g          (103 mL) a una temperatura entre -4,3º y -3,8º C los cuales          se colocaron en una cámara de congelación entre -30 ºC          y -25ºC durante 85 días.  De cada lote de producción, se tomaron          3 muestras de 100 g del tanque de mixtura antes del batido y 3 muestras          de 70 g inmediatamente después del batido y congelación;          además se tomaron 3 muestras de 70 g después del endurecimiento.          Durante el almacenamiento se tomaron 3 muestras de 70 g los días          1, 14, 28, 42 y 85. A cada muestra se le realizó un recuento de          las bacterias inoculadas y se determinó el promedio de la población          y su desviación estándar, para cada punto evaluado.  Se analizó el comportamiento de          las poblaciones de ambas bacterias durante las etapas de elaboración          y en los días establecidos durante el almacenamiento, utilizando          la prueba de t de Student para la comparación de las medias antes          y después de cada etapa de elaboración y se estimó          la tasa de sobrevivencia de estos microorganismos mediante una regresión          lineal simple.  Para realizar el análisis microbiológico          de las muestras se tomó 10 ± 1 g de helado, se le agregó          90 ml de agua peptonada (Bactopeptone 0118-01 de casa comercial Difco)          y se realizaron 5 diluciones seriadas adicionales, pasando, en cada caso,          10 mL de la dilución anterior a 90 mL de agua peptonada. Para el          recuento de lactobacilos se utilizó agar MRS (Man, Rogosa, Sharpe          CM361) de Oxoid. Para el recuento de bifidobacterias se utilizó          MRS con un 5% de una solución compuesta por ácido nalidíxico          (N-8877), cloruro de litio (L-4408) y sulfato de neomicina (N-1876) todos          de la casa comercial Sigma.  En todos los casos se sembró por          duplicado 1 mL de cada dilución y se agregó 15-20 mL del          agar correspondiente. Las placas para recuento de bifidobacterias se colocaron          en jarras de anaerobiosis, utilizando el sistema AnaeroGen TM          Oxoid (AN-35 y AN-25). Todas las placas se incubaron a 36 ± 1ºC          durante 72 h. Al término de la incubación, se contaron las          colonias, en cada caso, en las placas que presentaron entre 25 y 250 colonias.           Se realizó una evaluación          sensorial del sabor del helado utilizando la técnica de diferenciación          tipo dúo-trío con 30 panelistas semientrenados. Las muestras          se encontraban al momento de la evaluación entre -8,5 y -5,0ºC,          y se utilizó luz roja durante la prueba. Además se realizó          un estudio de costos variables determinando los coeficientes técnicos          de los insumos necesarios para la elaboración de helado con y sin          probióticos. Para el estudio se tomó en cuenta un rendimiento          de 92,3% (en la producción del helado).  RESULTADOS Y DISCUSIÓN  Las variaciones logarítmicas significativas          de las poblaciones de ambos microorganismos entre diferentes etapas de          la elaboración y el almacenamiento del helado batido, se muestran          en el tabla 1. Como se puede observar, tanto el B. lactis          BB-12 como el L. acidophilus LA-5, presentan disminuciones significativas          (p<0.05), después del proceso de elaboración, así          los valores 0,37 y 0,45 log (UFC/g) son equivalentes a la muerte de un          57% y un 64% de la población para el B. lactis BB-12 y el L. acidophilus          LA-5 respectivamente.     

El descenso de una población microbiana          durante este proceso está relacionado con factores como el choque          frío, la formación de cristales, la desnaturalización          de proteínas y la incorporación de oxígeno al medio          (22).  Cabe señalar que la mayor disminución          logarítmica encontrada en ambas poblaciones se da al finalizar          los días estipulados de almacenamiento (Tabla I).          Sin embargo, los descensos de 1,5 y 1,2 logaritmos para B. lactis BB-12          y L. acidophilus LA-5 respectivamente, se pueden considerar aceptables          ya que el número de microorganismos viables es mayor al mínimo          estipulado (1x106 UFC/g) para que el alimento sea considerado          como funcional. Siendo el pH del helado cercano a la neutralidad (6,5          ± 0,1) permite un período de vida útil mayor, con respecto          a otros alimentos funcionales como las leches fermentadas, donde el pH          bajo influye determinantemente en la capacidad de sobrevivencia de los          probióticos (24, 25).  Además, se encontró que la          disminución poblacional del B. lactis BB-12 no es distinta          estadísticamente (p>0,05) de la que se observa para el L.          acidophilus LA-5 a pesar de que durante la etapa de batido, este último          perdió una proporción significativa de su población,          como se observa en el Cuadro1.  Para el B. lactis BB-12 se encontró          una diferencia significativa (p<0,05), entre la población antes          del almacenamiento y hasta el día 85 del mismo. El cambio logarítmico          durante el almacenamiento del L. acidophilus LA-5 no es distinto (p>0,05),          al ocurrido durante la elaboración del helado, lo que indica que          ambas etapas tienen el mismo efecto sobre la población del microorganismo          y por lo tanto sobre la vida útil funcional del producto.  Medina y Jordano (20), hacen referencia          a resultados reportados por Rasic y Kurman, los cuales detectaron una          disminución en las cantidades de L. acidophilus LA-5 y B.          lactis BB-12 de 97,3 y 96 % respectivamente en un helado fermentado          después de 17 semanas de almacenamiento a -29ºC, resultados          similares a los obtenidos en esta investigación (93 y 97% respectivamente),          pero almacenado durante 12 semanas.  En la figura 1 se          muestra el comportamiento de la población de B. lactis BB-12          durante el almacenamiento del helado. De acuerdo con la curva de regresión,          después de 98 días de almacenamiento a -30ºC se llegaría          a tener una población de 1x106 UFC/g de helado, lo que representa          el límite de tiempo en que el helado conserva sus características          funcionales. Por la variación que existe en la medición,          la vida útil del producto oscilará entre los límites          superior e inferior del modelo estadístico, que en este caso, con          un 95% de confianza, son: un período máximo de 108 días          y uno mínimo de 90 días.    

El comportamiento en la población          de L. acidophilus LA-5 durante el almacenamiento se muestra en          la figura 2. Los límites superior e inferior          del modelo estadístico, con un 95% de confianza, se calcularon          en 120 y 91 días respectivamente para que la población llegue          a 1x106 UFC/g de helado. El cambio logarítmico para el BB-12 durante          el almacenamiento no es significativamente mayor (p>0,05) al encontrado          para el LA-5 demostrándose que las dos bacterias probióticas          experimentan durante esta etapa, disminuciones equivalentes de sus poblaciones.              

De acuerdo con los resultados de las regresiones          lineales (figuras 1 y 2) se          definió la vida útil funcional para el helado batido, con          los probióticos L. acidophilus LA-5 y B. lactis BB-12          adicionados directamente a la mezcla, en 90 días. Este tiempo de          vida útil funcional es mayor al señalado por las compañías          productoras de helado en Costa Rica, estimado en 45 días (17, 18).           En la evaluación sensorial se encontró          que de los 30 panelistas semi entrenados, 17 lograron detectar, en una          prueba de dúo-trío, cuál era la muestra igual al          patrón, indicando así que no existe diferencia significativa          (p>0,05) con respecto al sabor entre helado con y sin prebióticos,          lo cual permite concluir que el consumidor no detecta cambios en el sabor          del helado, lo que contribuye, a la aceptación del producto. Por          otra parte, considerando un rendimiento del 92,3% y comparando el costo          total de producción por kg de helado se encontró que, por          la adición de los microorganismos probióticos existe un          aumento de un 28% en los costos variables del helado.    BIBLIOGRAFÍA  1. Fuller, R. History and development of          probiotics. Christian Hansen, Denmark, 1994.         [ Links ]2. Hoover, D. Bifidobacteria: activity          and potential benefits. Food Technology. 1993; 47 (6): 120-124.         [ Links ]3. Salminen, S., Isolauri, E. y Salminen,        E. Clinical uses of probiotics for stabilizing the gut mucosal barrier:        successful strains and the future challenges. Antonie VanLeeuwenhoek 1996;        70: 347-358.            [ Links ](4) CHR Hansen, 1997. Leches fermentadas, microorganismos probióticos        y salud. Noticias: Nº 22. 

INTRODUCCIÓN 

La búsqueda de beneficios que contribuyan          al mejoramiento de la salud, como el ejercicio físico y el consumo          de alimentos sanos se han convertido en parte importante de la vida humana,          este comportamiento ha venido en aumento y en el mercado nacional que          ofrece una amplia gama de productos con distintas ventajas nutricionales.          

El consumo de productos lácteos,          tradicionalmente ha contribuido a la obtención de beneficios para          la salud. Entre los productos que se encuentran cepas determinadas a disposición          se tienen las leches fermentadas, los productos lácteos fortificados          con vitaminas y minerales, leches descremadas bajas en colesterol y productos          adicionados de microorganismos con beneficios terapéuticos para          el consumidor, como es el caso de los productos con bacterias probióticas          (1).  Los probióticos los define Hoover          (2), como un suplemento alimenticio con microflora viable que mejora el          balance de la flora intestinal del hospedero. Entre los lactobacilos y          bifidobacteria que son probióticos se encuentran cepas determinadas          como el Bifidobacterium longun, B. lactis, B. infantis, Lactobacillus          casei, L. acidophilus, L. reuteri, L. plantarum y L. delbruecki ssp. bulgaricus          (3-10).  Los microorganismos probióticos          aparecen en el tracto gastrointestinal del hombre desde etapas tempranas          de la vida, pero al pasar el tiempo y debido a factores como la edad,          la dieta, el ambiente, el estrés y la medicación, descienden          a cantidades que pueden llegar a ser muy pequeñas lo cual puede          favorecer el crecimiento de bacterias patógenas ((1-2); (4)). Cuando          se logra que los probióticos se conserven en número o vuelvan          a alcanzar niveles importantes en el intestino, el huésped puede          experimentar una serie de beneficios como el mejoramiento de la tolerancia          a la lactosa, acción contra bacterias patógenas y el mejoramiento          de la respuesta inmune, reducción del colesterol sanguíneo          y una mejor respuesta antitumoral (4, 11-13). Cabe destacar, que los beneficios          citados anteriormente, no son generales de todos los probióticos          sino de cepas específicas.  En Costa Rica, la diarrea constituye la          enfermedad infecciosa de mayor mortalidad en menores de 5 años          (14). En los adultos de ambos sexos el cáncer gástrico y          de colon constituyen la segunda causa de muerte. La principal mortalidad          es causada por las enfermedades cardiovasculares, encontrándose          una relación causal entre éstas y la hipercolesterolemia          (14).  Todas estas enfermedades en ocasiones se          encuentran relacionadas de una u otra manera con los hábitos de          alimentación de la población, por lo que el consumo de productos          con microorganismos probióticos podría provocar un cambio          positivo en el equilibrio de la flora normal del intestino.  El consumo anual de productos lácteos          en Costa Rica se estima en 192.2 kg de equivalentes de leche fluida por          persona, de los cuales aproximadamente 5 kg corresponden al consumo de          helados batidos (15). En estudios realizados se ha demostrado que es posible          adicionar microorganismos probióticos a los helados, en cantidades          que sean beneficiosos para la salud. Generalmente se emplean procesos          comunes y previo a la etapa de batido de la mezcla se adiciona leche cultivada          con los probióticos, o se realizan fermentaciones controladas de          la mezcla total, obteniéndose como resultado un yogurt batido congelado          (16).  Gran parte de los beneficios sobre la salud          de las bacterias lácticas proviene de los metabolitos producidos          durante la fermentación, sin embargo, uno de los objetivos de este          estudio es incorporar los cultivos probióticos sin afectar las          características sensoriales del producto final, por lo que no se          realiza una etapa de fermentación, aprovechando los beneficios          que podrían obtenerse en el equilibrio de la flora normal por el          consumo del probiótico en sí.  La adición de cultivos probióticos        directamente a la mezcla, de manera simple, sin una etapa de pre-fermentación,        contribuiría a la eficiencia del proceso al disminuir el tiempo de        producción, requerir menos equipo en la planta y obtener un mejor        sabor. Se ofrecería al consumidor un helado con características        sensoriales iguales al helado común, lo cual no es posible lograr        con el uso de leches previamente fermentadas.  Es importante además definir el          tiempo en el cual los microorganismos probióticos permanecen viables          en cantidad necesaria para una buena función (1x106 UFC/g), lo          cual está relacionado con las condiciones de manejo y mercadeo          del producto. Las compañías costarricenses productoras de          helado lo colocan a la venta no más de 15 días después          de la producción y han observado que la rotación normal          es de máximo un mes, luego de su salida al mercado (17-18). En          este estudio se analiza el comportamiento de poblaciones inoculadas de          Bifidobacterium lactis y Lactobacillus acidophilus durante el procesamiento          y almacenamiento de helado batido, evaluando además los cambios          en el sabor y en el costo resultantes de la incorporación de estas          bacterias en el proceso.  MATERIALES Y MÉTODO  Se utilizaron cultivos de Bifidobacterium          lactis BB-12 y Lactobacillus acidophilus LA-5 de la Compañía          CHR Hansen, en la presentación congelada. Se elaboró un          helado batido con sabor a vainilla, con un 80-90 % de aireamiento, es          decir tiene de un 80 a un 90% de aire incorporado durante la etapa de          batido. Se realizaron 2 repeticiones de 15 kg cada una.  La composición del helado fue: sólidos          no grasos 10,5 ± 0,5; sólidos totales 35,5 ± 1,5; grados          Brix 28,0 ± 1,0; pH 6,5 ± 0,10, con un porcentaje de homogeneización          de 80 ± 5.  El proceso de elaboración se muestra          en el siguiente diagrama:    Estandarización              de la mixtura    ß   Pasteurización     85ºC /15 s    ß   Homogeneización     70-75 ºC /17-18 MPa    ß   Maduración     3-5ºC /10-24 h    ß   Adición de probiótico     (agitación 10 min /4-6ºC)                 ß   Batido y congelación     (80-90 % aireamiento / - 3,8ºC                 ß   Empaque     (cajas de 70g)    ß   Endurecimiento     (-25 -30ºC / 10 -20 h)    ß   Almacenamiento     (-25 -30 ºC / 85 días)                 Los microorganismos congelados se pesaron          de manera a obtener una carga inicial de 2x107 a 6x107          UFC de cada uno de los microorganismos por g de mezcla, para la cual se          adicionaron 0,5 ± 0,05 g de cada cultivo por cada kg de mezcla. La          cantidad inicial que se inoculó fue establecida según estudios          realizados por Klaver et al. (19), Medina y Jordano (20) y Hughes y Hoover          (21).  Los microorganismos se dispersaron en 1L          de leche ultra pasteurizada al 2% de grasa y se adicionaron directamente          en el tanque de prebatido a la mezcla que tenía una temperatura          entre 4 º y 6º C. Se agitó durante 10 min antes del batido,          el cual se realizó en una máquina de batido y congelación          (Crepaco Inc. Chicago, Illinois).  Se envasó en recipientes de 70 g          (103 mL) a una temperatura entre -4,3º y -3,8º C los cuales          se colocaron en una cámara de congelación entre -30 ºC          y -25ºC durante 85 días.  De cada lote de producción, se tomaron          3 muestras de 100 g del tanque de mixtura antes del batido y 3 muestras          de 70 g inmediatamente después del batido y congelación;          además se tomaron 3 muestras de 70 g después del endurecimiento.          Durante el almacenamiento se tomaron 3 muestras de 70 g los días          1, 14, 28, 42 y 85. A cada muestra se le realizó un recuento de          las bacterias inoculadas y se determinó el promedio de la población          y su desviación estándar, para cada punto evaluado.  Se analizó el comportamiento de          las poblaciones de ambas bacterias durante las etapas de elaboración          y en los días establecidos durante el almacenamiento, utilizando          la prueba de t de Student para la comparación de las medias antes          y después de cada etapa de elaboración y se estimó          la tasa de sobrevivencia de estos microorganismos mediante una regresión          lineal simple.  Para realizar el análisis microbiológico          de las muestras se tomó 10 ± 1 g de helado, se le agregó          90 ml de agua peptonada (Bactopeptone 0118-01 de casa comercial Difco)          y se realizaron 5 diluciones seriadas adicionales, pasando, en cada caso,          10 mL de la dilución anterior a 90 mL de agua peptonada. Para el          recuento de lactobacilos se utilizó agar MRS (Man, Rogosa, Sharpe          CM361) de Oxoid. Para el recuento de bifidobacterias se utilizó          MRS con un 5% de una solución compuesta por ácido nalidíxico          (N-8877), cloruro de litio (L-4408) y sulfato de neomicina (N-1876) todos          de la casa comercial Sigma.  En todos los casos se sembró por          duplicado 1 mL de cada dilución y se agregó 15-20 mL del          agar correspondiente. Las placas para recuento de bifidobacterias se colocaron          en jarras de anaerobiosis, utilizando el sistema AnaeroGen TM          Oxoid (AN-35 y AN-25). Todas las placas se incubaron a 36 ± 1ºC          durante 72 h. Al término de la incubación, se contaron las          colonias, en cada caso, en las placas que presentaron entre 25 y 250 colonias.           Se realizó una evaluación          sensorial del sabor del helado utilizando la técnica de diferenciación          tipo dúo-trío con 30 panelistas semientrenados. Las muestras          se encontraban al momento de la evaluación entre -8,5 y -5,0ºC,          y se utilizó luz roja durante la prueba. Además se realizó          un estudio de costos variables determinando los coeficientes técnicos          de los insumos necesarios para la elaboración de helado con y sin          probióticos. Para el estudio se tomó en cuenta un rendimiento          de 92,3% (en la producción del helado).  RESULTADOS Y DISCUSIÓN  Las variaciones logarítmicas significativas          de las poblaciones de ambos microorganismos entre diferentes etapas de          la elaboración y el almacenamiento del helado batido, se muestran          en el tabla 1. Como se puede observar, tanto el B. lactis          BB-12 como el L. acidophilus LA-5, presentan disminuciones significativas          (p<0.05), después del proceso de elaboración, así          los valores 0,37 y 0,45 log (UFC/g) son equivalentes a la muerte de un          57% y un 64% de la población para el B. lactis BB-12 y el L. acidophilus          LA-5 respectivamente.     

El descenso de una población microbiana          durante este proceso está relacionado con factores como el choque          frío, la formación de cristales, la desnaturalización          de proteínas y la incorporación de oxígeno al medio          (22).  Cabe señalar que la mayor disminución          logarítmica encontrada en ambas poblaciones se da al finalizar          los días estipulados de almacenamiento (Tabla I).          Sin embargo, los descensos de 1,5 y 1,2 logaritmos para B. lactis BB-12          y L. acidophilus LA-5 respectivamente, se pueden considerar aceptables          ya que el número de microorganismos viables es mayor al mínimo          estipulado (1x106 UFC/g) para que el alimento sea considerado          como funcional. Siendo el pH del helado cercano a la neutralidad (6,5          ± 0,1) permite un período de vida útil mayor, con respecto          a otros alimentos funcionales como las leches fermentadas, donde el pH          bajo influye determinantemente en la capacidad de sobrevivencia de los          probióticos (24, 25).  Además, se encontró que la          disminución poblacional del B. lactis BB-12 no es distinta          estadísticamente (p>0,05) de la que se observa para el L.          acidophilus LA-5 a pesar de que durante la etapa de batido, este último          perdió una proporción significativa de su población,          como se observa en el Cuadro1.  Para el B. lactis BB-12 se encontró          una diferencia significativa (p<0,05), entre la población antes          del almacenamiento y hasta el día 85 del mismo. El cambio logarítmico          durante el almacenamiento del L. acidophilus LA-5 no es distinto (p>0,05),          al ocurrido durante la elaboración del helado, lo que indica que          ambas etapas tienen el mismo efecto sobre la población del microorganismo          y por lo tanto sobre la vida útil funcional del producto.  Medina y Jordano (20), hacen referencia          a resultados reportados por Rasic y Kurman, los cuales detectaron una          disminución en las cantidades de L. acidophilus LA-5 y B.          lactis BB-12 de 97,3 y 96 % respectivamente en un helado fermentado          después de 17 semanas de almacenamiento a -29ºC, resultados          similares a los obtenidos en esta investigación (93 y 97% respectivamente),          pero almacenado durante 12 semanas.  En la figura 1 se          muestra el comportamiento de la población de B. lactis BB-12          durante el almacenamiento del helado. De acuerdo con la curva de regresión,          después de 98 días de almacenamiento a -30ºC se llegaría          a tener una población de 1x106 UFC/g de helado, lo que representa          el límite de tiempo en que el helado conserva sus características          funcionales. Por la variación que existe en la medición,          la vida útil del producto oscilará entre los límites          superior e inferior del modelo estadístico, que en este caso, con          un 95% de confianza, son: un período máximo de 108 días          y uno mínimo de 90 días.    

El comportamiento en la población          de L. acidophilus LA-5 durante el almacenamiento se muestra en          la figura 2. Los límites superior e inferior          del modelo estadístico, con un 95% de confianza, se calcularon          en 120 y 91 días respectivamente para que la población llegue          a 1x106 UFC/g de helado. El cambio logarítmico para el BB-12 durante          el almacenamiento no es significativamente mayor (p>0,05) al encontrado          para el LA-5 demostrándose que las dos bacterias probióticas          experimentan durante esta etapa, disminuciones equivalentes de sus poblaciones.              

De acuerdo con los resultados de las regresiones          lineales (figuras 1 y 2) se          definió la vida útil funcional para el helado batido, con          los probióticos L. acidophilus LA-5 y B. lactis BB-12          adicionados directamente a la mezcla, en 90 días. Este tiempo de          vida útil funcional es mayor al señalado por las compañías          productoras de helado en Costa Rica, estimado en 45 días (17, 18).           En la evaluación sensorial se encontró          que de los 30 panelistas semi entrenados, 17 lograron detectar, en una          prueba de dúo-trío, cuál era la muestra igual al          patrón, indicando así que no existe diferencia significativa          (p>0,05) con respecto al sabor entre helado con y sin prebióticos,          lo cual permite concluir que el consumidor no detecta cambios en el sabor          del helado, lo que contribuye, a la aceptación del producto. Por          otra parte, considerando un rendimiento del 92,3% y comparando el costo          total de producción por kg de helado se encontró que, por          la adición de los microorganismos probióticos existe un          aumento de un 28% en los costos variables del helado.    BIBLIOGRAFÍA  1. Fuller, R. History and development of          probiotics. Christian Hansen, Denmark, 1994.         [ Links ]2. Hoover, D. Bifidobacteria: activity          and potential benefits. Food Technology. 1993; 47 (6): 120-124.         [ Links ]3. Salminen, S., Isolauri, E. y Salminen,        E. Clinical uses of probiotics for stabilizing the gut mucosal barrier:        successful strains and the future challenges. Antonie VanLeeuwenhoek 1996;        70: 347-358.            [ Links ](4) CHR Hansen, 1997. Leches fermentadas, microorganismos probióticos        y salud. Noticias: Nº 22. 

Los probióticos los define Hoover          (2), como un suplemento alimenticio con microflora viable que mejora el          balance de la flora intestinal del hospedero. Entre los lactobacilos y          bifidobacteria que son probióticos se encuentran cepas determinadas          como el Bifidobacterium longun, B. lactis, B. infantis, Lactobacillus          casei, L. acidophilus, L. reuteri, L. plantarum y L. delbruecki ssp. bulgaricus          (3-10).  Los microorganismos probióticos          aparecen en el tracto gastrointestinal del hombre desde etapas tempranas          de la vida, pero al pasar el tiempo y debido a factores como la edad,          la dieta, el ambiente, el estrés y la medicación, descienden          a cantidades que pueden llegar a ser muy pequeñas lo cual puede          favorecer el crecimiento de bacterias patógenas ((1-2); (4)). Cuando          se logra que los probióticos se conserven en número o vuelvan          a alcanzar niveles importantes en el intestino, el huésped puede          experimentar una serie de beneficios como el mejoramiento de la tolerancia          a la lactosa, acción contra bacterias patógenas y el mejoramiento          de la respuesta inmune, reducción del colesterol sanguíneo          y una mejor respuesta antitumoral (4, 11-13). Cabe destacar, que los beneficios          citados anteriormente, no son generales de todos los probióticos          sino de cepas específicas.  En Costa Rica, la diarrea constituye la          enfermedad infecciosa de mayor mortalidad en menores de 5 años          (14). En los adultos de ambos sexos el cáncer gástrico y          de colon constituyen la segunda causa de muerte. La principal mortalidad          es causada por las enfermedades cardiovasculares, encontrándose          una relación causal entre éstas y la hipercolesterolemia          (14).  Todas estas enfermedades en ocasiones se          encuentran relacionadas de una u otra manera con los hábitos de          alimentación de la población, por lo que el consumo de productos          con microorganismos probióticos podría provocar un cambio          positivo en el equilibrio de la flora normal del intestino.  El consumo anual de productos lácteos          en Costa Rica se estima en 192.2 kg de equivalentes de leche fluida por          persona, de los cuales aproximadamente 5 kg corresponden al consumo de          helados batidos (15). En estudios realizados se ha demostrado que es posible          adicionar microorganismos probióticos a los helados, en cantidades          que sean beneficiosos para la salud. Generalmente se emplean procesos          comunes y previo a la etapa de batido de la mezcla se adiciona leche cultivada          con los probióticos, o se realizan fermentaciones controladas de          la mezcla total, obteniéndose como resultado un yogurt batido congelado          (16).  Gran parte de los beneficios sobre la salud          de las bacterias lácticas proviene de los metabolitos producidos          durante la fermentación, sin embargo, uno de los objetivos de este          estudio es incorporar los cultivos probióticos sin afectar las          características sensoriales del producto final, por lo que no se          realiza una etapa de fermentación, aprovechando los beneficios          que podrían obtenerse en el equilibrio de la flora normal por el          consumo del probiótico en sí.  La adición de cultivos probióticos        directamente a la mezcla, de manera simple, sin una etapa de pre-fermentación,        contribuiría a la eficiencia del proceso al disminuir el tiempo de        producción, requerir menos equipo en la planta y obtener un mejor        sabor. Se ofrecería al consumidor un helado con características        sensoriales iguales al helado común, lo cual no es posible lograr        con el uso de leches previamente fermentadas.  Es importante además definir el          tiempo en el cual los microorganismos probióticos permanecen viables          en cantidad necesaria para una buena función (1x106 UFC/g), lo          cual está relacionado con las condiciones de manejo y mercadeo          del producto. Las compañías costarricenses productoras de          helado lo colocan a la venta no más de 15 días después          de la producción y han observado que la rotación normal          es de máximo un mes, luego de su salida al mercado (17-18). En          este estudio se analiza el comportamiento de poblaciones inoculadas de          Bifidobacterium lactis y Lactobacillus acidophilus durante el procesamiento          y almacenamiento de helado batido, evaluando además los cambios          en el sabor y en el costo resultantes de la incorporación de estas          bacterias en el proceso.  MATERIALES Y MÉTODO  Se utilizaron cultivos de Bifidobacterium          lactis BB-12 y Lactobacillus acidophilus LA-5 de la Compañía          CHR Hansen, en la presentación congelada. Se elaboró un          helado batido con sabor a vainilla, con un 80-90 % de aireamiento, es          decir tiene de un 80 a un 90% de aire incorporado durante la etapa de          batido. Se realizaron 2 repeticiones de 15 kg cada una.  La composición del helado fue: sólidos          no grasos 10,5 ± 0,5; sólidos totales 35,5 ± 1,5; grados          Brix 28,0 ± 1,0; pH 6,5 ± 0,10, con un porcentaje de homogeneización          de 80 ± 5.  El proceso de elaboración se muestra          en el siguiente diagrama:    Estandarización              de la mixtura    ß   Pasteurización     85ºC /15 s    ß   Homogeneización     70-75 ºC /17-18 MPa    ß   Maduración     3-5ºC /10-24 h    ß   Adición de probiótico     (agitación 10 min /4-6ºC)                 ß   Batido y congelación     (80-90 % aireamiento / - 3,8ºC                 ß   Empaque     (cajas de 70g)    ß   Endurecimiento     (-25 -30ºC / 10 -20 h)    ß   Almacenamiento     (-25 -30 ºC / 85 días)                 Los microorganismos congelados se pesaron          de manera a obtener una carga inicial de 2x107 a 6x107          UFC de cada uno de los microorganismos por g de mezcla, para la cual se          adicionaron 0,5 ± 0,05 g de cada cultivo por cada kg de mezcla. La          cantidad inicial que se inoculó fue establecida según estudios          realizados por Klaver et al. (19), Medina y Jordano (20) y Hughes y Hoover          (21).  Los microorganismos se dispersaron en 1L          de leche ultra pasteurizada al 2% de grasa y se adicionaron directamente          en el tanque de prebatido a la mezcla que tenía una temperatura          entre 4 º y 6º C. Se agitó durante 10 min antes del batido,          el cual se realizó en una máquina de batido y congelación          (Crepaco Inc. Chicago, Illinois).  Se envasó en recipientes de 70 g          (103 mL) a una temperatura entre -4,3º y -3,8º C los cuales          se colocaron en una cámara de congelación entre -30 ºC          y -25ºC durante 85 días.  De cada lote de producción, se tomaron          3 muestras de 100 g del tanque de mixtura antes del batido y 3 muestras          de 70 g inmediatamente después del batido y congelación;          además se tomaron 3 muestras de 70 g después del endurecimiento.          Durante el almacenamiento se tomaron 3 muestras de 70 g los días          1, 14, 28, 42 y 85. A cada muestra se le realizó un recuento de          las bacterias inoculadas y se determinó el promedio de la población          y su desviación estándar, para cada punto evaluado.  Se analizó el comportamiento de          las poblaciones de ambas bacterias durante las etapas de elaboración          y en los días establecidos durante el almacenamiento, utilizando          la prueba de t de Student para la comparación de las medias antes          y después de cada etapa de elaboración y se estimó          la tasa de sobrevivencia de estos microorganismos mediante una regresión          lineal simple.  Para realizar el análisis microbiológico          de las muestras se tomó 10 ± 1 g de helado, se le agregó          90 ml de agua peptonada (Bactopeptone 0118-01 de casa comercial Difco)          y se realizaron 5 diluciones seriadas adicionales, pasando, en cada caso,          10 mL de la dilución anterior a 90 mL de agua peptonada. Para el          recuento de lactobacilos se utilizó agar MRS (Man, Rogosa, Sharpe          CM361) de Oxoid. Para el recuento de bifidobacterias se utilizó          MRS con un 5% de una solución compuesta por ácido nalidíxico          (N-8877), cloruro de litio (L-4408) y sulfato de neomicina (N-1876) todos          de la casa comercial Sigma.  En todos los casos se sembró por          duplicado 1 mL de cada dilución y se agregó 15-20 mL del          agar correspondiente. Las placas para recuento de bifidobacterias se colocaron          en jarras de anaerobiosis, utilizando el sistema AnaeroGen TM          Oxoid (AN-35 y AN-25). Todas las placas se incubaron a 36 ± 1ºC          durante 72 h. Al término de la incubación, se contaron las          colonias, en cada caso, en las placas que presentaron entre 25 y 250 colonias.           Se realizó una evaluación          sensorial del sabor del helado utilizando la técnica de diferenciación          tipo dúo-trío con 30 panelistas semientrenados. Las muestras          se encontraban al momento de la evaluación entre -8,5 y -5,0ºC,          y se utilizó luz roja durante la prueba. Además se realizó          un estudio de costos variables determinando los coeficientes técnicos          de los insumos necesarios para la elaboración de helado con y sin          probióticos. Para el estudio se tomó en cuenta un rendimiento          de 92,3% (en la producción del helado).  RESULTADOS Y DISCUSIÓN  Las variaciones logarítmicas significativas          de las poblaciones de ambos microorganismos entre diferentes etapas de          la elaboración y el almacenamiento del helado batido, se muestran          en el tabla 1. Como se puede observar, tanto el B. lactis          BB-12 como el L. acidophilus LA-5, presentan disminuciones significativas          (p<0.05), después del proceso de elaboración, así          los valores 0,37 y 0,45 log (UFC/g) son equivalentes a la muerte de un          57% y un 64% de la población para el B. lactis BB-12 y el L. acidophilus          LA-5 respectivamente.     

El descenso de una población microbiana          durante este proceso está relacionado con factores como el choque          frío, la formación de cristales, la desnaturalización          de proteínas y la incorporación de oxígeno al medio          (22).  Cabe señalar que la mayor disminución          logarítmica encontrada en ambas poblaciones se da al finalizar          los días estipulados de almacenamiento (Tabla I).          Sin embargo, los descensos de 1,5 y 1,2 logaritmos para B. lactis BB-12          y L. acidophilus LA-5 respectivamente, se pueden considerar aceptables          ya que el número de microorganismos viables es mayor al mínimo          estipulado (1x106 UFC/g) para que el alimento sea considerado          como funcional. Siendo el pH del helado cercano a la neutralidad (6,5          ± 0,1) permite un período de vida útil mayor, con respecto          a otros alimentos funcionales como las leches fermentadas, donde el pH          bajo influye determinantemente en la capacidad de sobrevivencia de los          probióticos (24, 25).  Además, se encontró que la          disminución poblacional del B. lactis BB-12 no es distinta          estadísticamente (p>0,05) de la que se observa para el L.          acidophilus LA-5 a pesar de que durante la etapa de batido, este último          perdió una proporción significativa de su población,          como se observa en el Cuadro1.  Para el B. lactis BB-12 se encontró          una diferencia significativa (p<0,05), entre la población antes          del almacenamiento y hasta el día 85 del mismo. El cambio logarítmico          durante el almacenamiento del L. acidophilus LA-5 no es distinto (p>0,05),          al ocurrido durante la elaboración del helado, lo que indica que          ambas etapas tienen el mismo efecto sobre la población del microorganismo          y por lo tanto sobre la vida útil funcional del producto.  Medina y Jordano (20), hacen referencia          a resultados reportados por Rasic y Kurman, los cuales detectaron una          disminución en las cantidades de L. acidophilus LA-5 y B.          lactis BB-12 de 97,3 y 96 % respectivamente en un helado fermentado          después de 17 semanas de almacenamiento a -29ºC, resultados          similares a los obtenidos en esta investigación (93 y 97% respectivamente),          pero almacenado durante 12 semanas.  En la figura 1 se          muestra el comportamiento de la población de B. lactis BB-12          durante el almacenamiento del helado. De acuerdo con la curva de regresión,          después de 98 días de almacenamiento a -30ºC se llegaría          a tener una población de 1x106 UFC/g de helado, lo que representa          el límite de tiempo en que el helado conserva sus características          funcionales. Por la variación que existe en la medición,          la vida útil del producto oscilará entre los límites          superior e inferior del modelo estadístico, que en este caso, con          un 95% de confianza, son: un período máximo de 108 días          y uno mínimo de 90 días.    

El comportamiento en la población          de L. acidophilus LA-5 durante el almacenamiento se muestra en          la figura 2. Los límites superior e inferior          del modelo estadístico, con un 95% de confianza, se calcularon          en 120 y 91 días respectivamente para que la población llegue          a 1x106 UFC/g de helado. El cambio logarítmico para el BB-12 durante          el almacenamiento no es significativamente mayor (p>0,05) al encontrado          para el LA-5 demostrándose que las dos bacterias probióticas          experimentan durante esta etapa, disminuciones equivalentes de sus poblaciones.              

De acuerdo con los resultados de las regresiones          lineales (figuras 1 y 2) se          definió la vida útil funcional para el helado batido, con          los probióticos L. acidophilus LA-5 y B. lactis BB-12          adicionados directamente a la mezcla, en 90 días. Este tiempo de          vida útil funcional es mayor al señalado por las compañías          productoras de helado en Costa Rica, estimado en 45 días (17, 18).           En la evaluación sensorial se encontró          que de los 30 panelistas semi entrenados, 17 lograron detectar, en una          prueba de dúo-trío, cuál era la muestra igual al          patrón, indicando así que no existe diferencia significativa          (p>0,05) con respecto al sabor entre helado con y sin prebióticos,          lo cual permite concluir que el consumidor no detecta cambios en el sabor          del helado, lo que contribuye, a la aceptación del producto. Por          otra parte, considerando un rendimiento del 92,3% y comparando el costo          total de producción por kg de helado se encontró que, por          la adición de los microorganismos probióticos existe un          aumento de un 28% en los costos variables del helado.    BIBLIOGRAFÍA  1. Fuller, R. History and development of          probiotics. Christian Hansen, Denmark, 1994.         [ Links ]2. Hoover, D. Bifidobacteria: activity          and potential benefits. Food Technology. 1993; 47 (6): 120-124.         [ Links ]3. Salminen, S., Isolauri, E. y Salminen,        E. Clinical uses of probiotics for stabilizing the gut mucosal barrier:        successful strains and the future challenges. Antonie VanLeeuwenhoek 1996;        70: 347-358.            [ Links ](4) CHR Hansen, 1997. Leches fermentadas, microorganismos probióticos        y salud. Noticias: Nº 22. 

Los microorganismos probióticos          aparecen en el tracto gastrointestinal del hombre desde etapas tempranas          de la vida, pero al pasar el tiempo y debido a factores como la edad,          la dieta, el ambiente, el estrés y la medicación, descienden          a cantidades que pueden llegar a ser muy pequeñas lo cual puede          favorecer el crecimiento de bacterias patógenas ((1-2); (4)). Cuando          se logra que los probióticos se conserven en número o vuelvan          a alcanzar niveles importantes en el intestino, el huésped puede          experimentar una serie de beneficios como el mejoramiento de la tolerancia          a la lactosa, acción contra bacterias patógenas y el mejoramiento          de la respuesta inmune, reducción del colesterol sanguíneo          y una mejor respuesta antitumoral (4, 11-13). Cabe destacar, que los beneficios          citados anteriormente, no son generales de todos los probióticos          sino de cepas específicas. 

En Costa Rica, la diarrea constituye la          enfermedad infecciosa de mayor mortalidad en menores de 5 años          (14). En los adultos de ambos sexos el cáncer gástrico y          de colon constituyen la segunda causa de muerte. La principal mortalidad          es causada por las enfermedades cardiovasculares, encontrándose          una relación causal entre éstas y la hipercolesterolemia          (14). 

Todas estas enfermedades en ocasiones se          encuentran relacionadas de una u otra manera con los hábitos de          alimentación de la población, por lo que el consumo de productos          con microorganismos probióticos podría provocar un cambio          positivo en el equilibrio de la flora normal del intestino. 

El consumo anual de productos lácteos          en Costa Rica se estima en 192.2 kg de equivalentes de leche fluida por          persona, de los cuales aproximadamente 5 kg corresponden al consumo de          helados batidos (15). En estudios realizados se ha demostrado que es posible          adicionar microorganismos probióticos a los helados, en cantidades          que sean beneficiosos para la salud. Generalmente se emplean procesos          comunes y previo a la etapa de batido de la mezcla se adiciona leche cultivada          con los probióticos, o se realizan fermentaciones controladas de          la mezcla total, obteniéndose como resultado un yogurt batido congelado          (16). 

Gran parte de los beneficios sobre la salud          de las bacterias lácticas proviene de los metabolitos producidos          durante la fermentación, sin embargo, uno de los objetivos de este          estudio es incorporar los cultivos probióticos sin afectar las          características sensoriales del producto final, por lo que no se          realiza una etapa de fermentación, aprovechando los beneficios          que podrían obtenerse en el equilibrio de la flora normal por el          consumo del probiótico en sí. 

Es importante además definir el          tiempo en el cual los microorganismos probióticos permanecen viables          en cantidad necesaria para una buena función (1x106 UFC/g), lo          cual está relacionado con las condiciones de manejo y mercadeo          del producto. Las compañías costarricenses productoras de          helado lo colocan a la venta no más de 15 días después          de la producción y han observado que la rotación normal          es de máximo un mes, luego de su salida al mercado (17-18). En          este estudio se analiza el comportamiento de poblaciones inoculadas de          Bifidobacterium lactis y Lactobacillus acidophilus durante el procesamiento          y almacenamiento de helado batido, evaluando además los cambios          en el sabor y en el costo resultantes de la incorporación de estas          bacterias en el proceso. 

MATERIALES Y MÉTODO 

Se utilizaron cultivos de Bifidobacterium          lactis BB-12 y Lactobacillus acidophilus LA-5 de la Compañía          CHR Hansen, en la presentación congelada. Se elaboró un          helado batido con sabor a vainilla, con un 80-90 % de aireamiento, es          decir tiene de un 80 a un 90% de aire incorporado durante la etapa de          batido. Se realizaron 2 repeticiones de 15 kg cada una. 

La composición del helado fue: sólidos          no grasos 10,5 ± 0,5; sólidos totales 35,5 ± 1,5; grados          Brix 28,0 ± 1,0; pH 6,5 ± 0,10, con un porcentaje de homogeneización          de 80 ± 5. 

El proceso de elaboración se muestra          en el siguiente diagrama: 

Los microorganismos congelados se pesaron          de manera a obtener una carga inicial de 2x107 a 6x107          UFC de cada uno de los microorganismos por g de mezcla, para la cual se          adicionaron 0,5 ± 0,05 g de cada cultivo por cada kg de mezcla. La          cantidad inicial que se inoculó fue establecida según estudios          realizados por Klaver et al. (19), Medina y Jordano (20) y Hughes y Hoover          (21). 

Los microorganismos se dispersaron en 1L          de leche ultra pasteurizada al 2% de grasa y se adicionaron directamente          en el tanque de prebatido a la mezcla que tenía una temperatura          entre 4 º y 6º C. Se agitó durante 10 min antes del batido,          el cual se realizó en una máquina de batido y congelación          (Crepaco Inc. Chicago, Illinois). 

Se envasó en recipientes de 70 g          (103 mL) a una temperatura entre -4,3º y -3,8º C los cuales          se colocaron en una cámara de congelación entre -30 ºC          y -25ºC durante 85 días. 

De cada lote de producción, se tomaron          3 muestras de 100 g del tanque de mixtura antes del batido y 3 muestras          de 70 g inmediatamente después del batido y congelación;          además se tomaron 3 muestras de 70 g después del endurecimiento.          Durante el almacenamiento se tomaron 3 muestras de 70 g los días          1, 14, 28, 42 y 85. A cada muestra se le realizó un recuento de          las bacterias inoculadas y se determinó el promedio de la población          y su desviación estándar, para cada punto evaluado. 

Se analizó el comportamiento de          las poblaciones de ambas bacterias durante las etapas de elaboración          y en los días establecidos durante el almacenamiento, utilizando          la prueba de t de Student para la comparación de las medias antes          y después de cada etapa de elaboración y se estimó          la tasa de sobrevivencia de estos microorganismos mediante una regresión          lineal simple. 

Para realizar el análisis microbiológico          de las muestras se tomó 10 ± 1 g de helado, se le agregó          90 ml de agua peptonada (Bactopeptone 0118-01 de casa comercial Difco)          y se realizaron 5 diluciones seriadas adicionales, pasando, en cada caso,          10 mL de la dilución anterior a 90 mL de agua peptonada. Para el          recuento de lactobacilos se utilizó agar MRS (Man, Rogosa, Sharpe          CM361) de Oxoid. Para el recuento de bifidobacterias se utilizó          MRS con un 5% de una solución compuesta por ácido nalidíxico          (N-8877), cloruro de litio (L-4408) y sulfato de neomicina (N-1876) todos          de la casa comercial Sigma.  En todos los casos se sembró por          duplicado 1 mL de cada dilución y se agregó 15-20 mL del          agar correspondiente. Las placas para recuento de bifidobacterias se colocaron          en jarras de anaerobiosis, utilizando el sistema AnaeroGen TM          Oxoid (AN-35 y AN-25). Todas las placas se incubaron a 36 ± 1ºC          durante 72 h. Al término de la incubación, se contaron las          colonias, en cada caso, en las placas que presentaron entre 25 y 250 colonias.           Se realizó una evaluación          sensorial del sabor del helado utilizando la técnica de diferenciación          tipo dúo-trío con 30 panelistas semientrenados. Las muestras          se encontraban al momento de la evaluación entre -8,5 y -5,0ºC,          y se utilizó luz roja durante la prueba. Además se realizó          un estudio de costos variables determinando los coeficientes técnicos          de los insumos necesarios para la elaboración de helado con y sin          probióticos. Para el estudio se tomó en cuenta un rendimiento          de 92,3% (en la producción del helado).  RESULTADOS Y DISCUSIÓN  Las variaciones logarítmicas significativas          de las poblaciones de ambos microorganismos entre diferentes etapas de          la elaboración y el almacenamiento del helado batido, se muestran          en el tabla 1. Como se puede observar, tanto el B. lactis          BB-12 como el L. acidophilus LA-5, presentan disminuciones significativas          (p<0.05), después del proceso de elaboración, así          los valores 0,37 y 0,45 log (UFC/g) son equivalentes a la muerte de un          57% y un 64% de la población para el B. lactis BB-12 y el L. acidophilus          LA-5 respectivamente.     

El descenso de una población microbiana          durante este proceso está relacionado con factores como el choque          frío, la formación de cristales, la desnaturalización          de proteínas y la incorporación de oxígeno al medio          (22).  Cabe señalar que la mayor disminución          logarítmica encontrada en ambas poblaciones se da al finalizar          los días estipulados de almacenamiento (Tabla I).          Sin embargo, los descensos de 1,5 y 1,2 logaritmos para B. lactis BB-12          y L. acidophilus LA-5 respectivamente, se pueden considerar aceptables          ya que el número de microorganismos viables es mayor al mínimo          estipulado (1x106 UFC/g) para que el alimento sea considerado          como funcional. Siendo el pH del helado cercano a la neutralidad (6,5          ± 0,1) permite un período de vida útil mayor, con respecto          a otros alimentos funcionales como las leches fermentadas, donde el pH          bajo influye determinantemente en la capacidad de sobrevivencia de los          probióticos (24, 25).  Además, se encontró que la          disminución poblacional del B. lactis BB-12 no es distinta          estadísticamente (p>0,05) de la que se observa para el L.          acidophilus LA-5 a pesar de que durante la etapa de batido, este último          perdió una proporción significativa de su población,          como se observa en el Cuadro1.  Para el B. lactis BB-12 se encontró          una diferencia significativa (p<0,05), entre la población antes          del almacenamiento y hasta el día 85 del mismo. El cambio logarítmico          durante el almacenamiento del L. acidophilus LA-5 no es distinto (p>0,05),          al ocurrido durante la elaboración del helado, lo que indica que          ambas etapas tienen el mismo efecto sobre la población del microorganismo          y por lo tanto sobre la vida útil funcional del producto.  Medina y Jordano (20), hacen referencia          a resultados reportados por Rasic y Kurman, los cuales detectaron una          disminución en las cantidades de L. acidophilus LA-5 y B.          lactis BB-12 de 97,3 y 96 % respectivamente en un helado fermentado          después de 17 semanas de almacenamiento a -29ºC, resultados          similares a los obtenidos en esta investigación (93 y 97% respectivamente),          pero almacenado durante 12 semanas.  En la figura 1 se          muestra el comportamiento de la población de B. lactis BB-12          durante el almacenamiento del helado. De acuerdo con la curva de regresión,          después de 98 días de almacenamiento a -30ºC se llegaría          a tener una población de 1x106 UFC/g de helado, lo que representa          el límite de tiempo en que el helado conserva sus características          funcionales. Por la variación que existe en la medición,          la vida útil del producto oscilará entre los límites          superior e inferior del modelo estadístico, que en este caso, con          un 95% de confianza, son: un período máximo de 108 días          y uno mínimo de 90 días.    

El comportamiento en la población          de L. acidophilus LA-5 durante el almacenamiento se muestra en          la figura 2. Los límites superior e inferior          del modelo estadístico, con un 95% de confianza, se calcularon          en 120 y 91 días respectivamente para que la población llegue          a 1x106 UFC/g de helado. El cambio logarítmico para el BB-12 durante          el almacenamiento no es significativamente mayor (p>0,05) al encontrado          para el LA-5 demostrándose que las dos bacterias probióticas          experimentan durante esta etapa, disminuciones equivalentes de sus poblaciones.              

De acuerdo con los resultados de las regresiones          lineales (figuras 1 y 2) se          definió la vida útil funcional para el helado batido, con          los probióticos L. acidophilus LA-5 y B. lactis BB-12          adicionados directamente a la mezcla, en 90 días. Este tiempo de          vida útil funcional es mayor al señalado por las compañías          productoras de helado en Costa Rica, estimado en 45 días (17, 18).           En la evaluación sensorial se encontró          que de los 30 panelistas semi entrenados, 17 lograron detectar, en una          prueba de dúo-trío, cuál era la muestra igual al          patrón, indicando así que no existe diferencia significativa          (p>0,05) con respecto al sabor entre helado con y sin prebióticos,          lo cual permite concluir que el consumidor no detecta cambios en el sabor          del helado, lo que contribuye, a la aceptación del producto. Por          otra parte, considerando un rendimiento del 92,3% y comparando el costo          total de producción por kg de helado se encontró que, por          la adición de los microorganismos probióticos existe un          aumento de un 28% en los costos variables del helado.    BIBLIOGRAFÍA  1. Fuller, R. History and development of          probiotics. Christian Hansen, Denmark, 1994.         [ Links ]2. Hoover, D. Bifidobacteria: activity          and potential benefits. Food Technology. 1993; 47 (6): 120-124.         [ Links ]3. Salminen, S., Isolauri, E. y Salminen,        E. Clinical uses of probiotics for stabilizing the gut mucosal barrier:        successful strains and the future challenges. Antonie VanLeeuwenhoek 1996;        70: 347-358.            [ Links ](4) CHR Hansen, 1997. Leches fermentadas, microorganismos probióticos        y salud. Noticias: Nº 22. 

En todos los casos se sembró por          duplicado 1 mL de cada dilución y se agregó 15-20 mL del          agar correspondiente. Las placas para recuento de bifidobacterias se colocaron          en jarras de anaerobiosis, utilizando el sistema AnaeroGen TM          Oxoid (AN-35 y AN-25). Todas las placas se incubaron a 36 ± 1ºC          durante 72 h. Al término de la incubación, se contaron las          colonias, en cada caso, en las placas que presentaron entre 25 y 250 colonias.          

Se realizó una evaluación          sensorial del sabor del helado utilizando la técnica de diferenciación          tipo dúo-trío con 30 panelistas semientrenados. Las muestras          se encontraban al momento de la evaluación entre -8,5 y -5,0ºC,          y se utilizó luz roja durante la prueba. Además se realizó          un estudio de costos variables determinando los coeficientes técnicos          de los insumos necesarios para la elaboración de helado con y sin          probióticos. Para el estudio se tomó en cuenta un rendimiento          de 92,3% (en la producción del helado). 

RESULTADOS Y DISCUSIÓN 

Las variaciones logarítmicas significativas          de las poblaciones de ambos microorganismos entre diferentes etapas de          la elaboración y el almacenamiento del helado batido, se muestran          en el tabla 1. Como se puede observar, tanto el B. lactis          BB-12 como el L. acidophilus LA-5, presentan disminuciones significativas          (p<0.05), después del proceso de elaboración, así          los valores 0,37 y 0,45 log (UFC/g) son equivalentes a la muerte de un          57% y un 64% de la población para el B. lactis BB-12 y el L. acidophilus          LA-5 respectivamente. 

   

El descenso de una población microbiana          durante este proceso está relacionado con factores como el choque          frío, la formación de cristales, la desnaturalización          de proteínas y la incorporación de oxígeno al medio          (22). 

Cabe señalar que la mayor disminución          logarítmica encontrada en ambas poblaciones se da al finalizar          los días estipulados de almacenamiento (Tabla I).          Sin embargo, los descensos de 1,5 y 1,2 logaritmos para B. lactis BB-12          y L. acidophilus LA-5 respectivamente, se pueden considerar aceptables          ya que el número de microorganismos viables es mayor al mínimo          estipulado (1x106 UFC/g) para que el alimento sea considerado          como funcional. Siendo el pH del helado cercano a la neutralidad (6,5          ± 0,1) permite un período de vida útil mayor, con respecto          a otros alimentos funcionales como las leches fermentadas, donde el pH          bajo influye determinantemente en la capacidad de sobrevivencia de los          probióticos (24, 25).  Además, se encontró que la          disminución poblacional del B. lactis BB-12 no es distinta          estadísticamente (p>0,05) de la que se observa para el L.          acidophilus LA-5 a pesar de que durante la etapa de batido, este último          perdió una proporción significativa de su población,          como se observa en el Cuadro1.  Para el B. lactis BB-12 se encontró          una diferencia significativa (p<0,05), entre la población antes          del almacenamiento y hasta el día 85 del mismo. El cambio logarítmico          durante el almacenamiento del L. acidophilus LA-5 no es distinto (p>0,05),          al ocurrido durante la elaboración del helado, lo que indica que          ambas etapas tienen el mismo efecto sobre la población del microorganismo          y por lo tanto sobre la vida útil funcional del producto.  Medina y Jordano (20), hacen referencia          a resultados reportados por Rasic y Kurman, los cuales detectaron una          disminución en las cantidades de L. acidophilus LA-5 y B.          lactis BB-12 de 97,3 y 96 % respectivamente en un helado fermentado          después de 17 semanas de almacenamiento a -29ºC, resultados          similares a los obtenidos en esta investigación (93 y 97% respectivamente),          pero almacenado durante 12 semanas.  En la figura 1 se          muestra el comportamiento de la población de B. lactis BB-12          durante el almacenamiento del helado. De acuerdo con la curva de regresión,          después de 98 días de almacenamiento a -30ºC se llegaría          a tener una población de 1x106 UFC/g de helado, lo que representa          el límite de tiempo en que el helado conserva sus características          funcionales. Por la variación que existe en la medición,          la vida útil del producto oscilará entre los límites          superior e inferior del modelo estadístico, que en este caso, con          un 95% de confianza, son: un período máximo de 108 días          y uno mínimo de 90 días.    

El comportamiento en la población          de L. acidophilus LA-5 durante el almacenamiento se muestra en          la figura 2. Los límites superior e inferior          del modelo estadístico, con un 95% de confianza, se calcularon          en 120 y 91 días respectivamente para que la población llegue          a 1x106 UFC/g de helado. El cambio logarítmico para el BB-12 durante          el almacenamiento no es significativamente mayor (p>0,05) al encontrado          para el LA-5 demostrándose que las dos bacterias probióticas          experimentan durante esta etapa, disminuciones equivalentes de sus poblaciones.              

De acuerdo con los resultados de las regresiones          lineales (figuras 1 y 2) se          definió la vida útil funcional para el helado batido, con          los probióticos L. acidophilus LA-5 y B. lactis BB-12          adicionados directamente a la mezcla, en 90 días. Este tiempo de          vida útil funcional es mayor al señalado por las compañías          productoras de helado en Costa Rica, estimado en 45 días (17, 18).           En la evaluación sensorial se encontró          que de los 30 panelistas semi entrenados, 17 lograron detectar, en una          prueba de dúo-trío, cuál era la muestra igual al          patrón, indicando así que no existe diferencia significativa          (p>0,05) con respecto al sabor entre helado con y sin prebióticos,          lo cual permite concluir que el consumidor no detecta cambios en el sabor          del helado, lo que contribuye, a la aceptación del producto. Por          otra parte, considerando un rendimiento del 92,3% y comparando el costo          total de producción por kg de helado se encontró que, por          la adición de los microorganismos probióticos existe un          aumento de un 28% en los costos variables del helado.    BIBLIOGRAFÍA  1. Fuller, R. History and development of          probiotics. Christian Hansen, Denmark, 1994.         [ Links ]2. Hoover, D. Bifidobacteria: activity          and potential benefits. Food Technology. 1993; 47 (6): 120-124.         [ Links ]3. Salminen, S., Isolauri, E. y Salminen,        E. Clinical uses of probiotics for stabilizing the gut mucosal barrier:        successful strains and the future challenges. Antonie VanLeeuwenhoek 1996;        70: 347-358.            [ Links ](4) CHR Hansen, 1997. Leches fermentadas, microorganismos probióticos        y salud. Noticias: Nº 22. 

Además, se encontró que la          disminución poblacional del B. lactis BB-12 no es distinta          estadísticamente (p>0,05) de la que se observa para el L.          acidophilus LA-5 a pesar de que durante la etapa de batido, este último          perdió una proporción significativa de su población,          como se observa en el Cuadro1. 

Para el B. lactis BB-12 se encontró          una diferencia significativa (p<0,05), entre la población antes          del almacenamiento y hasta el día 85 del mismo. El cambio logarítmico          durante el almacenamiento del L. acidophilus LA-5 no es distinto (p>0,05),          al ocurrido durante la elaboración del helado, lo que indica que          ambas etapas tienen el mismo efecto sobre la población del microorganismo          y por lo tanto sobre la vida útil funcional del producto. 

Medina y Jordano (20), hacen referencia          a resultados reportados por Rasic y Kurman, los cuales detectaron una          disminución en las cantidades de L. acidophilus LA-5 y B.          lactis BB-12 de 97,3 y 96 % respectivamente en un helado fermentado          después de 17 semanas de almacenamiento a -29ºC, resultados          similares a los obtenidos en esta investigación (93 y 97% respectivamente),          pero almacenado durante 12 semanas. 

En la figura 1 se          muestra el comportamiento de la población de B. lactis BB-12          durante el almacenamiento del helado. De acuerdo con la curva de regresión,          después de 98 días de almacenamiento a -30ºC se llegaría          a tener una población de 1x106 UFC/g de helado, lo que representa          el límite de tiempo en que el helado conserva sus características          funcionales. Por la variación que existe en la medición,          la vida útil del producto oscilará entre los límites          superior e inferior del modelo estadístico, que en este caso, con          un 95% de confianza, son: un período máximo de 108 días          y uno mínimo de 90 días.    

El comportamiento en la población          de L. acidophilus LA-5 durante el almacenamiento se muestra en          la figura 2. Los límites superior e inferior          del modelo estadístico, con un 95% de confianza, se calcularon          en 120 y 91 días respectivamente para que la población llegue          a 1x106 UFC/g de helado. El cambio logarítmico para el BB-12 durante          el almacenamiento no es significativamente mayor (p>0,05) al encontrado          para el LA-5 demostrándose que las dos bacterias probióticas          experimentan durante esta etapa, disminuciones equivalentes de sus poblaciones.              

De acuerdo con los resultados de las regresiones          lineales (figuras 1 y 2) se          definió la vida útil funcional para el helado batido, con          los probióticos L. acidophilus LA-5 y B. lactis BB-12          adicionados directamente a la mezcla, en 90 días. Este tiempo de          vida útil funcional es mayor al señalado por las compañías          productoras de helado en Costa Rica, estimado en 45 días (17, 18).           En la evaluación sensorial se encontró          que de los 30 panelistas semi entrenados, 17 lograron detectar, en una          prueba de dúo-trío, cuál era la muestra igual al          patrón, indicando así que no existe diferencia significativa          (p>0,05) con respecto al sabor entre helado con y sin prebióticos,          lo cual permite concluir que el consumidor no detecta cambios en el sabor          del helado, lo que contribuye, a la aceptación del producto. Por          otra parte, considerando un rendimiento del 92,3% y comparando el costo          total de producción por kg de helado se encontró que, por          la adición de los microorganismos probióticos existe un          aumento de un 28% en los costos variables del helado.    BIBLIOGRAFÍA  1. Fuller, R. History and development of          probiotics. Christian Hansen, Denmark, 1994.         [ Links ]2. Hoover, D. Bifidobacteria: activity          and potential benefits. Food Technology. 1993; 47 (6): 120-124.         [ Links ]3. Salminen, S., Isolauri, E. y Salminen,        E. Clinical uses of probiotics for stabilizing the gut mucosal barrier:        successful strains and the future challenges. Antonie VanLeeuwenhoek 1996;        70: 347-358.            [ Links ](4) CHR Hansen, 1997. Leches fermentadas, microorganismos probióticos        y salud. Noticias: Nº 22. 

  

El comportamiento en la población          de L. acidophilus LA-5 durante el almacenamiento se muestra en          la figura 2. Los límites superior e inferior          del modelo estadístico, con un 95% de confianza, se calcularon          en 120 y 91 días respectivamente para que la población llegue          a 1x106 UFC/g de helado. El cambio logarítmico para el BB-12 durante          el almacenamiento no es significativamente mayor (p>0,05) al encontrado          para el LA-5 demostrándose que las dos bacterias probióticas          experimentan durante esta etapa, disminuciones equivalentes de sus poblaciones.              

De acuerdo con los resultados de las regresiones          lineales (figuras 1 y 2) se          definió la vida útil funcional para el helado batido, con          los probióticos L. acidophilus LA-5 y B. lactis BB-12          adicionados directamente a la mezcla, en 90 días. Este tiempo de          vida útil funcional es mayor al señalado por las compañías          productoras de helado en Costa Rica, estimado en 45 días (17, 18).           En la evaluación sensorial se encontró          que de los 30 panelistas semi entrenados, 17 lograron detectar, en una          prueba de dúo-trío, cuál era la muestra igual al          patrón, indicando así que no existe diferencia significativa          (p>0,05) con respecto al sabor entre helado con y sin prebióticos,          lo cual permite concluir que el consumidor no detecta cambios en el sabor          del helado, lo que contribuye, a la aceptación del producto. Por          otra parte, considerando un rendimiento del 92,3% y comparando el costo          total de producción por kg de helado se encontró que, por          la adición de los microorganismos probióticos existe un          aumento de un 28% en los costos variables del helado.    BIBLIOGRAFÍA  1. Fuller, R. History and development of          probiotics. Christian Hansen, Denmark, 1994.         [ Links ]2. Hoover, D. Bifidobacteria: activity          and potential benefits. Food Technology. 1993; 47 (6): 120-124.         [ Links ]3. Salminen, S., Isolauri, E. y Salminen,        E. Clinical uses of probiotics for stabilizing the gut mucosal barrier:        successful strains and the future challenges. Antonie VanLeeuwenhoek 1996;        70: 347-358.            [ Links ](4) CHR Hansen, 1997. Leches fermentadas, microorganismos probióticos        y salud. Noticias: Nº 22. 

El comportamiento en la población          de L. acidophilus LA-5 durante el almacenamiento se muestra en          la figura 2. Los límites superior e inferior          del modelo estadístico, con un 95% de confianza, se calcularon          en 120 y 91 días respectivamente para que la población llegue          a 1x106 UFC/g de helado. El cambio logarítmico para el BB-12 durante          el almacenamiento no es significativamente mayor (p>0,05) al encontrado          para el LA-5 demostrándose que las dos bacterias probióticas          experimentan durante esta etapa, disminuciones equivalentes de sus poblaciones.          

   

De acuerdo con los resultados de las regresiones          lineales (figuras 1 y 2) se          definió la vida útil funcional para el helado batido, con          los probióticos L. acidophilus LA-5 y B. lactis BB-12          adicionados directamente a la mezcla, en 90 días. Este tiempo de          vida útil funcional es mayor al señalado por las compañías          productoras de helado en Costa Rica, estimado en 45 días (17, 18).          

En la evaluación sensorial se encontró          que de los 30 panelistas semi entrenados, 17 lograron detectar, en una          prueba de dúo-trío, cuál era la muestra igual al          patrón, indicando así que no existe diferencia significativa          (p>0,05) con respecto al sabor entre helado con y sin prebióticos,          lo cual permite concluir que el consumidor no detecta cambios en el sabor          del helado, lo que contribuye, a la aceptación del producto. Por          otra parte, considerando un rendimiento del 92,3% y comparando el costo          total de producción por kg de helado se encontró que, por          la adición de los microorganismos probióticos existe un          aumento de un 28% en los costos variables del helado. 