https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003030100002
PREVENCIÓN DE LA DESNUTRICIÓN EN CHILE EXPERIENCIA VIVIDA POR UN ACTOR Y ESPECTADOR

Rev Chil Nutr Vol. 30, Suplemento Nº1, Diciembre    2003 

Fernando Mönckeberg B.      Decano de la Facultad Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales. 

Este trabajo fué recibido el 28 de Octubre de 2003 y    aceptado para ser publicado el 1 de Diciembre de 2003. 

Durante los últimos cincuenta años hemos sido testigos de una    paulatina mejoría en las condiciones de salud y nutrición de la    población infantil de nuestro país, la que durante los últimos    treinta años ha experimentado una significativa inflexión. Hoy    en día diversos indicadores biomédicos muestran que Chile ha alcanzado    el más alto nivel de nutrición y salud de los países de    la región. Durante el mismo período han cambiado significativamente    las políticas económicas, variando desde un largo período    de economías centralizadas y sobre protegidas hasta el año 1976,    a economías abiertas y liberales, que paulatinamente se han estado orientando    hacia el mercado internacional. En 1973, un gobierno socialista fue derribado    por un golpe militar, estableciéndose una dictadura que persistió    hasta el año 1990, fecha en que se reinició el proceso democrático.    En los últimos 30 años han ocurrido tres crisis económicas,    en 1975, 1982 y 1999, con un elevado desempleo en cada una de ellas.      Pero a pesar de los cambios económicos y las repetidas crisis ocurridas    durante estos últimos decenios, la desnutrición de la población    infantil y los indicadores biomédicos, continuaron mejorando, lo que    se atribuye a la eficiencia de diversas intervenciones implementadas en las    áreas de nutrición, salud primaria, educación y saneamiento    ambiental, dirigidas hacia la población infantil.      Hasta antes de los años 1960, la situación fue muy diferente    (1). Chile tenía uno de los más altos índices    de mortalidad infantil y del preescolar de América Latina. Este ha disminuido    de 120 por mil a 9.5 por mil en el año 2002 (Fig.1), siendo el más    bajo de la región. La mejoría de la mortalidad infantil, ha sido    la resultante de una notable disminución de la desnutrición, lo    que ha significado una consecutiva disminución en la mortalidad por infecciones    respiratorias y enfermedades diarreicas en los menores de un año de edad    (Tabla 1). Una disminución semejante se ha observado    también en la mortalidad del preescolar, desde 16 por mil en 1950 a 0.4    por mil en 2002.               

Al mismo tiempo el porcentaje de niños con algún grado de desnutrición    se ha reducido dramáticamente, desde un 37% en 1960, a 3,7% en 2002.    Del mismo modo la desnutrición de segundo y tercer grado ha disminuido    desde un 5,9% a 0,1% (Tabla 2). La nutrición materna    también ha mejorado en forma notable si consideramos el porcentaje de    niños nacidos con bajo peso (menos de 2.5 Kg.), que han disminuido de    un 11,6% en 1975, a 4,2% en el 2002.                

          

CONSIDERACIONES GENERALES Es evidente que la principal causa de la desnutrición es la pobreza    y el subdesarrollo. Numerosos autores han demostrado que en los diferentes países    existe una estrecha relación entre los grados de subdesarrollo y el porcentaje    de niños que sufren de desnutrición. En Chile también esta    correlación existía en el año 1960, época en que    prevalecía un alto porcentaje de niños desnutridos. Pero después    de 20 años de iniciadas las intervenciones en nutrición y salud    (1980), la correlación ya no existía (Figura 2).    Es decir, la condición nutritiva de los niños menores de 5 años    había mejorado ostensiblemente y era mejor de los que podía predecir    la realidad socioeconómica del país.                

Cálculos equivalentes realizados por UNICEF en 1989, demuestran    también una estrecha correlación entre la expectativa de vida    y el Producto Interno Bruto de cada país. De nuevo esta relación    no se observa en el caso de Chile, donde la expectativa de vida es mucho más    alta de lo que se podía esperar del Producto Interno Bruto (Figura    3).                

Esta anomalía necesita de un análisis más profundo, ya    que demuestra que bajo ciertas condiciones es posible mejorar la salud y la    nutrición de la población, aún cuando no haya un desarrollo    económico sustantivo. Este hecho observado en Chile, contradice la creencia    de muchos economistas en el sentido de que no es posible lograr progresos sustantivos    en nutrición y salud, si aun persiste el subdesarrollo y la pobreza.    Desde su punto de vista, es necesario lograr primero un desarrollo económico    que permita crear nuevos recursos, los que luego pueden chorrear hacia los diferentes    estratos de la sociedad, llegando en definitiva a mejorar también los    niveles socioeconómicos más bajos.      Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Pero a pesar de los cambios económicos y las repetidas crisis ocurridas    durante estos últimos decenios, la desnutrición de la población    infantil y los indicadores biomédicos, continuaron mejorando, lo que    se atribuye a la eficiencia de diversas intervenciones implementadas en las    áreas de nutrición, salud primaria, educación y saneamiento    ambiental, dirigidas hacia la población infantil.      Hasta antes de los años 1960, la situación fue muy diferente    (1). Chile tenía uno de los más altos índices    de mortalidad infantil y del preescolar de América Latina. Este ha disminuido    de 120 por mil a 9.5 por mil en el año 2002 (Fig.1), siendo el más    bajo de la región. La mejoría de la mortalidad infantil, ha sido    la resultante de una notable disminución de la desnutrición, lo    que ha significado una consecutiva disminución en la mortalidad por infecciones    respiratorias y enfermedades diarreicas en los menores de un año de edad    (Tabla 1). Una disminución semejante se ha observado    también en la mortalidad del preescolar, desde 16 por mil en 1950 a 0.4    por mil en 2002.               

Al mismo tiempo el porcentaje de niños con algún grado de desnutrición    se ha reducido dramáticamente, desde un 37% en 1960, a 3,7% en 2002.    Del mismo modo la desnutrición de segundo y tercer grado ha disminuido    desde un 5,9% a 0,1% (Tabla 2). La nutrición materna    también ha mejorado en forma notable si consideramos el porcentaje de    niños nacidos con bajo peso (menos de 2.5 Kg.), que han disminuido de    un 11,6% en 1975, a 4,2% en el 2002.                

          

CONSIDERACIONES GENERALES Es evidente que la principal causa de la desnutrición es la pobreza    y el subdesarrollo. Numerosos autores han demostrado que en los diferentes países    existe una estrecha relación entre los grados de subdesarrollo y el porcentaje    de niños que sufren de desnutrición. En Chile también esta    correlación existía en el año 1960, época en que    prevalecía un alto porcentaje de niños desnutridos. Pero después    de 20 años de iniciadas las intervenciones en nutrición y salud    (1980), la correlación ya no existía (Figura 2).    Es decir, la condición nutritiva de los niños menores de 5 años    había mejorado ostensiblemente y era mejor de los que podía predecir    la realidad socioeconómica del país.                

Cálculos equivalentes realizados por UNICEF en 1989, demuestran    también una estrecha correlación entre la expectativa de vida    y el Producto Interno Bruto de cada país. De nuevo esta relación    no se observa en el caso de Chile, donde la expectativa de vida es mucho más    alta de lo que se podía esperar del Producto Interno Bruto (Figura    3).                

Esta anomalía necesita de un análisis más profundo, ya    que demuestra que bajo ciertas condiciones es posible mejorar la salud y la    nutrición de la población, aún cuando no haya un desarrollo    económico sustantivo. Este hecho observado en Chile, contradice la creencia    de muchos economistas en el sentido de que no es posible lograr progresos sustantivos    en nutrición y salud, si aun persiste el subdesarrollo y la pobreza.    Desde su punto de vista, es necesario lograr primero un desarrollo económico    que permita crear nuevos recursos, los que luego pueden chorrear hacia los diferentes    estratos de la sociedad, llegando en definitiva a mejorar también los    niveles socioeconómicos más bajos.      Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Hasta antes de los años 1960, la situación fue muy diferente    (1). Chile tenía uno de los más altos índices    de mortalidad infantil y del preescolar de América Latina. Este ha disminuido    de 120 por mil a 9.5 por mil en el año 2002 (Fig.1), siendo el más    bajo de la región. La mejoría de la mortalidad infantil, ha sido    la resultante de una notable disminución de la desnutrición, lo    que ha significado una consecutiva disminución en la mortalidad por infecciones    respiratorias y enfermedades diarreicas en los menores de un año de edad    (Tabla 1). Una disminución semejante se ha observado    también en la mortalidad del preescolar, desde 16 por mil en 1950 a 0.4    por mil en 2002.               

Al mismo tiempo el porcentaje de niños con algún grado de desnutrición    se ha reducido dramáticamente, desde un 37% en 1960, a 3,7% en 2002.    Del mismo modo la desnutrición de segundo y tercer grado ha disminuido    desde un 5,9% a 0,1% (Tabla 2). La nutrición materna    también ha mejorado en forma notable si consideramos el porcentaje de    niños nacidos con bajo peso (menos de 2.5 Kg.), que han disminuido de    un 11,6% en 1975, a 4,2% en el 2002.                

          

CONSIDERACIONES GENERALES Es evidente que la principal causa de la desnutrición es la pobreza    y el subdesarrollo. Numerosos autores han demostrado que en los diferentes países    existe una estrecha relación entre los grados de subdesarrollo y el porcentaje    de niños que sufren de desnutrición. En Chile también esta    correlación existía en el año 1960, época en que    prevalecía un alto porcentaje de niños desnutridos. Pero después    de 20 años de iniciadas las intervenciones en nutrición y salud    (1980), la correlación ya no existía (Figura 2).    Es decir, la condición nutritiva de los niños menores de 5 años    había mejorado ostensiblemente y era mejor de los que podía predecir    la realidad socioeconómica del país.                

Cálculos equivalentes realizados por UNICEF en 1989, demuestran    también una estrecha correlación entre la expectativa de vida    y el Producto Interno Bruto de cada país. De nuevo esta relación    no se observa en el caso de Chile, donde la expectativa de vida es mucho más    alta de lo que se podía esperar del Producto Interno Bruto (Figura    3).                

Esta anomalía necesita de un análisis más profundo, ya    que demuestra que bajo ciertas condiciones es posible mejorar la salud y la    nutrición de la población, aún cuando no haya un desarrollo    económico sustantivo. Este hecho observado en Chile, contradice la creencia    de muchos economistas en el sentido de que no es posible lograr progresos sustantivos    en nutrición y salud, si aun persiste el subdesarrollo y la pobreza.    Desde su punto de vista, es necesario lograr primero un desarrollo económico    que permita crear nuevos recursos, los que luego pueden chorrear hacia los diferentes    estratos de la sociedad, llegando en definitiva a mejorar también los    niveles socioeconómicos más bajos.      Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

         

Al mismo tiempo el porcentaje de niños con algún grado de desnutrición    se ha reducido dramáticamente, desde un 37% en 1960, a 3,7% en 2002.    Del mismo modo la desnutrición de segundo y tercer grado ha disminuido    desde un 5,9% a 0,1% (Tabla 2). La nutrición materna    también ha mejorado en forma notable si consideramos el porcentaje de    niños nacidos con bajo peso (menos de 2.5 Kg.), que han disminuido de    un 11,6% en 1975, a 4,2% en el 2002.                

          

CONSIDERACIONES GENERALES Es evidente que la principal causa de la desnutrición es la pobreza    y el subdesarrollo. Numerosos autores han demostrado que en los diferentes países    existe una estrecha relación entre los grados de subdesarrollo y el porcentaje    de niños que sufren de desnutrición. En Chile también esta    correlación existía en el año 1960, época en que    prevalecía un alto porcentaje de niños desnutridos. Pero después    de 20 años de iniciadas las intervenciones en nutrición y salud    (1980), la correlación ya no existía (Figura 2).    Es decir, la condición nutritiva de los niños menores de 5 años    había mejorado ostensiblemente y era mejor de los que podía predecir    la realidad socioeconómica del país.                

Cálculos equivalentes realizados por UNICEF en 1989, demuestran    también una estrecha correlación entre la expectativa de vida    y el Producto Interno Bruto de cada país. De nuevo esta relación    no se observa en el caso de Chile, donde la expectativa de vida es mucho más    alta de lo que se podía esperar del Producto Interno Bruto (Figura    3).                

Esta anomalía necesita de un análisis más profundo, ya    que demuestra que bajo ciertas condiciones es posible mejorar la salud y la    nutrición de la población, aún cuando no haya un desarrollo    económico sustantivo. Este hecho observado en Chile, contradice la creencia    de muchos economistas en el sentido de que no es posible lograr progresos sustantivos    en nutrición y salud, si aun persiste el subdesarrollo y la pobreza.    Desde su punto de vista, es necesario lograr primero un desarrollo económico    que permita crear nuevos recursos, los que luego pueden chorrear hacia los diferentes    estratos de la sociedad, llegando en definitiva a mejorar también los    niveles socioeconómicos más bajos.      Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Al mismo tiempo el porcentaje de niños con algún grado de desnutrición    se ha reducido dramáticamente, desde un 37% en 1960, a 3,7% en 2002.    Del mismo modo la desnutrición de segundo y tercer grado ha disminuido    desde un 5,9% a 0,1% (Tabla 2). La nutrición materna    también ha mejorado en forma notable si consideramos el porcentaje de    niños nacidos con bajo peso (menos de 2.5 Kg.), que han disminuido de    un 11,6% en 1975, a 4,2% en el 2002.                

          

CONSIDERACIONES GENERALES Es evidente que la principal causa de la desnutrición es la pobreza    y el subdesarrollo. Numerosos autores han demostrado que en los diferentes países    existe una estrecha relación entre los grados de subdesarrollo y el porcentaje    de niños que sufren de desnutrición. En Chile también esta    correlación existía en el año 1960, época en que    prevalecía un alto porcentaje de niños desnutridos. Pero después    de 20 años de iniciadas las intervenciones en nutrición y salud    (1980), la correlación ya no existía (Figura 2).    Es decir, la condición nutritiva de los niños menores de 5 años    había mejorado ostensiblemente y era mejor de los que podía predecir    la realidad socioeconómica del país.                

Cálculos equivalentes realizados por UNICEF en 1989, demuestran    también una estrecha correlación entre la expectativa de vida    y el Producto Interno Bruto de cada país. De nuevo esta relación    no se observa en el caso de Chile, donde la expectativa de vida es mucho más    alta de lo que se podía esperar del Producto Interno Bruto (Figura    3).                

Esta anomalía necesita de un análisis más profundo, ya    que demuestra que bajo ciertas condiciones es posible mejorar la salud y la    nutrición de la población, aún cuando no haya un desarrollo    económico sustantivo. Este hecho observado en Chile, contradice la creencia    de muchos economistas en el sentido de que no es posible lograr progresos sustantivos    en nutrición y salud, si aun persiste el subdesarrollo y la pobreza.    Desde su punto de vista, es necesario lograr primero un desarrollo económico    que permita crear nuevos recursos, los que luego pueden chorrear hacia los diferentes    estratos de la sociedad, llegando en definitiva a mejorar también los    niveles socioeconómicos más bajos.      Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

          

          

CONSIDERACIONES GENERALES Es evidente que la principal causa de la desnutrición es la pobreza    y el subdesarrollo. Numerosos autores han demostrado que en los diferentes países    existe una estrecha relación entre los grados de subdesarrollo y el porcentaje    de niños que sufren de desnutrición. En Chile también esta    correlación existía en el año 1960, época en que    prevalecía un alto porcentaje de niños desnutridos. Pero después    de 20 años de iniciadas las intervenciones en nutrición y salud    (1980), la correlación ya no existía (Figura 2).    Es decir, la condición nutritiva de los niños menores de 5 años    había mejorado ostensiblemente y era mejor de los que podía predecir    la realidad socioeconómica del país.                

Cálculos equivalentes realizados por UNICEF en 1989, demuestran    también una estrecha correlación entre la expectativa de vida    y el Producto Interno Bruto de cada país. De nuevo esta relación    no se observa en el caso de Chile, donde la expectativa de vida es mucho más    alta de lo que se podía esperar del Producto Interno Bruto (Figura    3).                

Esta anomalía necesita de un análisis más profundo, ya    que demuestra que bajo ciertas condiciones es posible mejorar la salud y la    nutrición de la población, aún cuando no haya un desarrollo    económico sustantivo. Este hecho observado en Chile, contradice la creencia    de muchos economistas en el sentido de que no es posible lograr progresos sustantivos    en nutrición y salud, si aun persiste el subdesarrollo y la pobreza.    Desde su punto de vista, es necesario lograr primero un desarrollo económico    que permita crear nuevos recursos, los que luego pueden chorrear hacia los diferentes    estratos de la sociedad, llegando en definitiva a mejorar también los    niveles socioeconómicos más bajos.      Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

          

CONSIDERACIONES GENERALES Es evidente que la principal causa de la desnutrición es la pobreza    y el subdesarrollo. Numerosos autores han demostrado que en los diferentes países    existe una estrecha relación entre los grados de subdesarrollo y el porcentaje    de niños que sufren de desnutrición. En Chile también esta    correlación existía en el año 1960, época en que    prevalecía un alto porcentaje de niños desnutridos. Pero después    de 20 años de iniciadas las intervenciones en nutrición y salud    (1980), la correlación ya no existía (Figura 2).    Es decir, la condición nutritiva de los niños menores de 5 años    había mejorado ostensiblemente y era mejor de los que podía predecir    la realidad socioeconómica del país.                

Cálculos equivalentes realizados por UNICEF en 1989, demuestran    también una estrecha correlación entre la expectativa de vida    y el Producto Interno Bruto de cada país. De nuevo esta relación    no se observa en el caso de Chile, donde la expectativa de vida es mucho más    alta de lo que se podía esperar del Producto Interno Bruto (Figura    3).                

Esta anomalía necesita de un análisis más profundo, ya    que demuestra que bajo ciertas condiciones es posible mejorar la salud y la    nutrición de la población, aún cuando no haya un desarrollo    económico sustantivo. Este hecho observado en Chile, contradice la creencia    de muchos economistas en el sentido de que no es posible lograr progresos sustantivos    en nutrición y salud, si aun persiste el subdesarrollo y la pobreza.    Desde su punto de vista, es necesario lograr primero un desarrollo económico    que permita crear nuevos recursos, los que luego pueden chorrear hacia los diferentes    estratos de la sociedad, llegando en definitiva a mejorar también los    niveles socioeconómicos más bajos.      Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

CONSIDERACIONES GENERALES Es evidente que la principal causa de la desnutrición es la pobreza    y el subdesarrollo. Numerosos autores han demostrado que en los diferentes países    existe una estrecha relación entre los grados de subdesarrollo y el porcentaje    de niños que sufren de desnutrición. En Chile también esta    correlación existía en el año 1960, época en que    prevalecía un alto porcentaje de niños desnutridos. Pero después    de 20 años de iniciadas las intervenciones en nutrición y salud    (1980), la correlación ya no existía (Figura 2).    Es decir, la condición nutritiva de los niños menores de 5 años    había mejorado ostensiblemente y era mejor de los que podía predecir    la realidad socioeconómica del país.                

Cálculos equivalentes realizados por UNICEF en 1989, demuestran    también una estrecha correlación entre la expectativa de vida    y el Producto Interno Bruto de cada país. De nuevo esta relación    no se observa en el caso de Chile, donde la expectativa de vida es mucho más    alta de lo que se podía esperar del Producto Interno Bruto (Figura    3).                

Esta anomalía necesita de un análisis más profundo, ya    que demuestra que bajo ciertas condiciones es posible mejorar la salud y la    nutrición de la población, aún cuando no haya un desarrollo    económico sustantivo. Este hecho observado en Chile, contradice la creencia    de muchos economistas en el sentido de que no es posible lograr progresos sustantivos    en nutrición y salud, si aun persiste el subdesarrollo y la pobreza.    Desde su punto de vista, es necesario lograr primero un desarrollo económico    que permita crear nuevos recursos, los que luego pueden chorrear hacia los diferentes    estratos de la sociedad, llegando en definitiva a mejorar también los    niveles socioeconómicos más bajos.      Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Es evidente que la principal causa de la desnutrición es la pobreza    y el subdesarrollo. Numerosos autores han demostrado que en los diferentes países    existe una estrecha relación entre los grados de subdesarrollo y el porcentaje    de niños que sufren de desnutrición. En Chile también esta    correlación existía en el año 1960, época en que    prevalecía un alto porcentaje de niños desnutridos. Pero después    de 20 años de iniciadas las intervenciones en nutrición y salud    (1980), la correlación ya no existía (Figura 2).    Es decir, la condición nutritiva de los niños menores de 5 años    había mejorado ostensiblemente y era mejor de los que podía predecir    la realidad socioeconómica del país.                

Cálculos equivalentes realizados por UNICEF en 1989, demuestran    también una estrecha correlación entre la expectativa de vida    y el Producto Interno Bruto de cada país. De nuevo esta relación    no se observa en el caso de Chile, donde la expectativa de vida es mucho más    alta de lo que se podía esperar del Producto Interno Bruto (Figura    3).                

Esta anomalía necesita de un análisis más profundo, ya    que demuestra que bajo ciertas condiciones es posible mejorar la salud y la    nutrición de la población, aún cuando no haya un desarrollo    económico sustantivo. Este hecho observado en Chile, contradice la creencia    de muchos economistas en el sentido de que no es posible lograr progresos sustantivos    en nutrición y salud, si aun persiste el subdesarrollo y la pobreza.    Desde su punto de vista, es necesario lograr primero un desarrollo económico    que permita crear nuevos recursos, los que luego pueden chorrear hacia los diferentes    estratos de la sociedad, llegando en definitiva a mejorar también los    niveles socioeconómicos más bajos.      Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

          

Cálculos equivalentes realizados por UNICEF en 1989, demuestran    también una estrecha correlación entre la expectativa de vida    y el Producto Interno Bruto de cada país. De nuevo esta relación    no se observa en el caso de Chile, donde la expectativa de vida es mucho más    alta de lo que se podía esperar del Producto Interno Bruto (Figura    3).                

Esta anomalía necesita de un análisis más profundo, ya    que demuestra que bajo ciertas condiciones es posible mejorar la salud y la    nutrición de la población, aún cuando no haya un desarrollo    económico sustantivo. Este hecho observado en Chile, contradice la creencia    de muchos economistas en el sentido de que no es posible lograr progresos sustantivos    en nutrición y salud, si aun persiste el subdesarrollo y la pobreza.    Desde su punto de vista, es necesario lograr primero un desarrollo económico    que permita crear nuevos recursos, los que luego pueden chorrear hacia los diferentes    estratos de la sociedad, llegando en definitiva a mejorar también los    niveles socioeconómicos más bajos.      Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Cálculos equivalentes realizados por UNICEF en 1989, demuestran    también una estrecha correlación entre la expectativa de vida    y el Producto Interno Bruto de cada país. De nuevo esta relación    no se observa en el caso de Chile, donde la expectativa de vida es mucho más    alta de lo que se podía esperar del Producto Interno Bruto (Figura    3).                

Esta anomalía necesita de un análisis más profundo, ya    que demuestra que bajo ciertas condiciones es posible mejorar la salud y la    nutrición de la población, aún cuando no haya un desarrollo    económico sustantivo. Este hecho observado en Chile, contradice la creencia    de muchos economistas en el sentido de que no es posible lograr progresos sustantivos    en nutrición y salud, si aun persiste el subdesarrollo y la pobreza.    Desde su punto de vista, es necesario lograr primero un desarrollo económico    que permita crear nuevos recursos, los que luego pueden chorrear hacia los diferentes    estratos de la sociedad, llegando en definitiva a mejorar también los    niveles socioeconómicos más bajos.      Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

          

Esta anomalía necesita de un análisis más profundo, ya    que demuestra que bajo ciertas condiciones es posible mejorar la salud y la    nutrición de la población, aún cuando no haya un desarrollo    económico sustantivo. Este hecho observado en Chile, contradice la creencia    de muchos economistas en el sentido de que no es posible lograr progresos sustantivos    en nutrición y salud, si aun persiste el subdesarrollo y la pobreza.    Desde su punto de vista, es necesario lograr primero un desarrollo económico    que permita crear nuevos recursos, los que luego pueden chorrear hacia los diferentes    estratos de la sociedad, llegando en definitiva a mejorar también los    niveles socioeconómicos más bajos.      Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Esta anomalía necesita de un análisis más profundo, ya    que demuestra que bajo ciertas condiciones es posible mejorar la salud y la    nutrición de la población, aún cuando no haya un desarrollo    económico sustantivo. Este hecho observado en Chile, contradice la creencia    de muchos economistas en el sentido de que no es posible lograr progresos sustantivos    en nutrición y salud, si aun persiste el subdesarrollo y la pobreza.    Desde su punto de vista, es necesario lograr primero un desarrollo económico    que permita crear nuevos recursos, los que luego pueden chorrear hacia los diferentes    estratos de la sociedad, llegando en definitiva a mejorar también los    niveles socioeconómicos más bajos.      Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Desde nuestro punto de vista, estas predicciones económicas no son plausibles.    No es posible alcanzar el desarrollo si un porcentaje muy alto de la población    está siendo dañada como consecuencia de la pobreza y la malnutrición.    Desnutrición, pobreza y subdesarrollo constituyen un verdadero círculo    vicioso, que impide el desarrollo económico.      Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Considerando estos dos puntos de vistas diferentes y teniendo en cuenta la    limitación de recursos en los países subdesarrollados, se plantean    dos diferentes estrategias para prevenir la desnutrición y mejorar las    condiciones de salud: a.- concentrar todos los esfuerzos para progresar económicamente    y alcanzar así el desarrollo, ó b.- focalizar los esfuerzos en    intervenciones en las áreas de salud, nutrición, educación    y saneamiento ambiental, para mejorar así las condiciones de vida en    toda la población y muy especialmente prevenir el daño en los    grupos etários menos favorecidos.      Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Con respecto a la primera estrategia, se podría suponer que sí    se concentraran los esfuerzos en el desarrollo económico podría    llegar a producirse un bienestar que favorecería cada vez a un mayor    número de individuos y eventualmente alcanzaría a toda la población.    Dos dudas se plantean frente a esta suposición. La primer es ¿cuánto    tiempo tomaría, en las mejores circunstancias, para que el bienestar    alcanzará a todos, teniendo en cuenta la realidad existente en los países    pobres? Bajos niveles educacionales, atrasos tecnológicos, ineficiente    infraestructuras, carencia de profesionales y trabajadores adecuadamente entrenados    y baja capacidad de ahorro e inversión, además de estar sometidos    al peso de grandes deudas externas que ya no pueden pagar. La respuesta lógica    es que si ello fuera posible, y en el mejor de los casos, tomaría un    tiempo demasiado prolongado. La segunda interrogante se refiere a la posibilidad    de lograr el desarrollo en países donde entre el 30 a 60% de su población    ha estado siendo dañado física e intelectualmente a través    de generaciones, como resultado de la pobreza y la desnutrición. La respuesta    de nuevo es negativa.      Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Si el objetivo es alcanzar el desarrollo socioeconómico, es fundamental    romper previamente el círculo vicioso creado por el subdesarrollo, la    malnutrición y las pobres condiciones de salud. El recurso humano es    sin duda el factor más importante para lograr el desarrollo social y    económico. La sociedad moderna ha llegado a un alto grado de complejidad,    y cada vez se incrementa más la demanda de conocimientos y capacidades    para que las personas puedan incorporarse a ella como elementos útiles.    Ello es difícil si los individuos nacen y viven en un medio ambiente    de privación, que les ha impedido la expresión total de sus capacidades    genéticas, colocándolos en situaciones de menor valía.      En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

En estas condiciones, aún si mejoran ciertas condiciones económicas,    es poco probable que alcancen a los estratos bajos de la sociedad, donde son    prevalentes las enfermedades y la desnutrición y es elevado el daño    intelectual que dificulta la capacitación y educación. Esta afirmación    se confirma por muchas observaciones. Así por ejemplo, durante la década    de 1970 a 1980 se produjo en Latino-América un cierto progreso económico,    sin embargo se incrementaron las diferencias existentes entre los diversos grupos    económicos. Se comprobó que el 20% más pobre no incrementó    su ingreso «per capita», mientras que el 10% más rico lo incrementó    en 400 dólares como promedio (4).      Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Proteger los recursos humanos de un país, es una tarea a largo plazo.    Por lo menos hay que considerar cuatro áreas de intervención:    salud, nutrición, saneamiento y educación. Es necesario desarrollar    una estrategia en cada una de estas cuatro áreas, al mismo tiempo que    coordinar estos diferentes sectores. En el ambiente familiar debe protegerse    a las personas desde el momento en que nacen, o aún antes, mediante una    adecuada nutrición, saneamiento, cuidados de salud, educación    y vivienda. Todos los componentes deben estar muy bien coordinados, ya que están    interrelacionados y son interdependientes.      Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Resulta obvio que todas las naciones se benefician de una adecuada política    de salud y nutrición. Sin embargo, ello requiere de considerables recursos,    y la decisión última reside en los niveles políticos. En    condiciones de subdesarrollo, los gobiernos se ven constantemente urgidos por    necesidades contingentes y urgentes, y por ello frecuentemente se post-ponen    las decisiones en políticas de nutrición y salud. Desgraciadamente    los que sufren la extrema pobreza y la desnutrición carecen de organización    y de los medios políticos de presión. Por otra parte, este tipo    de intervenciones demora mucho tiempo en mostrar resultados visibles, por lo    que los políticos que necesitan resultados inmediatos, difícilmente    se comprometen.      En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

En mi experiencia, las decisiones gubernamentales de apoyo a políticas    de nutrición y salud, no se producen en forma espontánea. Muy    por el contrario, ellas deben inducirse. En el caso de Chile, la Universidad    (Universidad de Chile), especialmente el «Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos» (INTA), jugó un rol de gran    importancia.        EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

   EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA ESTRATEGIA   Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Pragmáticamente, la primera prioridad de un político es alcanzar    el poder, la primera prioridad de un gobierno es permanecer en el poder. En    base a esta afirmación, se puede obtener el apoyo para una determinada    política si ella aporta beneficios políticos a aquellos que están    en la lucha por el poder. En otras palabras, para provocar una decisión    política favorable, los problemas de salud y nutrición tienen    que transformarse en desafíos políticos.      Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Con estos objetivos desarrollamos por varios años una estrategia comunicacional,    destinada a inducir en la comunidad la preocupación social por los problemas    de salud y nutrición. Con este propósito utilizamos los medios    de comunicación, incluyendo el entrenamiento de periodistas, para enfatizar    los efectos adversos de la desnutrición sobre el individuo y sobre toda    la sociedad.      Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Sólo cuando se logra un nivel de información adecuado de la comunidad,    es posible obtener el apoyo políticos necesario. Se alcanza así    una etapa en que todos los participantes en la lucha por el poder incorporan    a sus programas proposiciones para erradicar la desnutrición y mejorar    las condiciones de salud. En este sentido, los períodos de elecciones    son especialmente importantes.      Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Como una regla general, para ser un planificador exitoso es necesario calcular    no sólo el costo/beneficio de salud o nutrición de un determinado    programa, sino también los posibles costos y beneficios políticos    del mismo. Sólo aquellos profesionales que habiendo calculado los costos    beneficios nutricionales y que simultáneamente son capaces de plantearlo    en términos políticos, van a conseguir éxito en que estos    sean realmente implementados.      Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Otra consideración importante es lograr implementar políticas    de nutrición y salud duraderas en el tiempo y con visión de futuro.    En América Latina es frecuente que el gobierno entrante tenga tendencia    a cambiar lo que el gobierno anterior ha hecho. El éxito observado en    Chile se debe en gran parte a que ha sido posible mantener los programas en    el tiempo, mejorando su cobertura y eficiencia en forma continua. A este respecto    INTA ha jugado un papel muy importante, manteniendo un equilibrio de relaciones    con los diferentes gobiernos que se han sucedido durante las últimas    décadas (5).      Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Todos los sistemas políticos o gobiernos, tienen sus partidarios y sus    enemigos. Los programas, con sus éxitos o sus fracasos, necesariamente    serán identificados con el gobierno en el poder. Del mismo modo, los    planificadores responsables de estos programas, también serán    identificados con este gobierno en particular.      El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

El punto crucial para el profesional es alcanzar un equilibrio aceptable entre    su contingente compromiso político y su independencia. Si se pretende    mantener los programas más allá de los gobiernos de turno, este    equilibrio es indispensable. En este sentido nosotros hemos estado en una posición    excepcional porque nuestra participación se desarrolló, no como    funcionarios de gobierno, sino independientemente, como expertos de una institución    universitaria de alto prestigio. Es indispensable ganar la confianza del gobierno    en el poder, como también la confianza de la comunidad. Los equipos de    expertos que participen en los programas de salud y nutrición deben mantenerse    ajenos a la contingencia política. Esto último no es fácil    especialmente en América Latina, ya que es frecuente que las universidades    sean instrumentalizadas en la lucha por el poder. En resumen, es importante    para los profesionales lograr el apoyo de todos los sectores y que permanezcan    ajenos a las batallas políticas contingentes.      Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Finalmente, las políticas de nutrición y salud tienen que ser    flexibles, en el sentido que se puedan adaptar a las estrategias socio-económicas    del gobierno. Es frecuente que los planificadores traten de hacer precisamente    lo contrario: tratar de adaptar las políticas socio-económicas    del gobierno a las necesidades de las políticas de nutrición y    salud. La falta de flexibilidad no es realista y muchas veces es la causa de    fracasos que dificultan su implementación y gestión. En la realidad    del subdesarrollo, las políticas tienen que elaborarse en forma tal que    sean compatibles con las más diferentes situaciones políticas    o filosóficas, desde extremos de ideas económicas centralizadas,    a economías de libre mercado. Este ha sido el caso de Chile, en que ha    sido posible mantener las políticas de nutrición y salud en el    tiempo y bajo diferentes circunstancias. Durante los últimos cuarenta    años, a pesar de los drásticos cambios políticos y de estrategias    económicas, ha sido posible mantener los principios básicos de    las intervenciones de salud y nutrición, e incluso perfeccionar constantemente    la eficiencia y cobertura de ellas.        PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

  PRIORIDAD DE LA ATENCIÓNPRIMARIA DE SALUD   En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

En los países subdesarrollados, un porcentaje muy alto de personas nacen    en condiciones de extrema pobreza y están sujetas a elevados riesgos    en salud. Ellos viven en condiciones de marginalidad, fuera de las estructuras    socio-económicas de la sociedad. Es por ello que es difícil que    se beneficien con servicios básicos que pueden implementar los gobiernos,    que se implementan para los que pertenecen al sistema social y económico    del país. Muchas de estas familias de extrema pobreza han vivido por    generaciones en estas condiciones. Para muchos, esta situación es normal    y no vislumbran, o no se atreven a vislumbrar cambios a futuro. Por otra parte,    los que viven en estas condiciones carecen de capacidad de organización    y no tienen poder como para ejercer presiones políticas: es frecuente    que se instruyan sistemas de salud o intervenciones de nutrición que    favorecen a grupos organizados de poder, como asociaciones de trabajadores,    grupos de clase media, militares u otros. Por lo general quedan fuera de ellas    los grupos marginales urbanos y rurales que más necesitan.      Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Desde nuestro punto de vista, la primera etapa en una política de salud    y nutrición es organizar una «infraestructura nacional de salud»,    que sea capaz de penetrar todos los estratos de la sociedad, especialmente los    grupos socio-económicos más deprivados, ofreciéndoles servicios    gratuitos. Esta política se ha venido implementando en Chile. El año    1952, se unieron diferentes organizaciones que entregaban servicios de salud,    en una sola institución que se denominó «Servicio Nacional    de Salud» (SNS). Desde allí se ha entregado la medicina preventiva    y curativa gratuitamente a la población.      Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Al comienzo sólo se cubrió un porcentaje limitado de la población,    pero paulatinamente se fue extendiendo a todo el país, excluyendo sólo    a aquellos que podían financiar en forma privada su atención de    salud. Actualmente el SNS dispone de 38.563 camas hospitalarias y 1.520 centros    y postas de salud a lo largo del país. En el SNS trabajan 58.000 personas,    incluyendo 5.300 médicos, 1.602 odontólogos, 3.920 enfermeras,    1.690 matronas, 836 asistentes sociales, 790 nutricionistas y 30.200 auxiliares    de enfermería.      En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

En los cincuenta años de funcionamiento ha extendido su cobertura e    incrementado su eficiencia. El personal ha desarrollado una notable actitud    de servicio y compromiso con la comunidad, de la que se ha ganado su respeto.    A su vez la comunidad ha tomado conciencia de sus derechos y responsabilidades    en relación a los cuidados de la salud. Es así como se ha extendido    el control médico del embarazo y en la actualidad el total de los nacimientos    ocurren en hospitales y son atendidos por profesionales. Además el 97%    de los niños son regularmente inmunizados de acuerdo a los programas    vigentes. Como consecuencia la incidencia de la coqueluche ha declinado considerablemente    y el sarampión, poliomielitis y tétanus neonatorum, han sido erradicados.    El control del niño sano se hace regularmente cada tres meses.      Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Desde 1996 en el SNS se incluyeron los programas de planificación familiar,    lo que ha contribuido a la disminución del crecimiento vegetativo de    la población de 2.9% a 1.3% al año. La disminución se ha    observado especialmente en los niveles socio-económicos bajos (6).      Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Desde un comienzo, se implementó en el SNS un programa de intervención    nutricional, que incluye la distribución gratuita de leche en polvo para    cada niño menor de dos años de edad, y alimentos proteicos infantiles    para los niños entre 2 y 5 años de edad. El programa también    incluye la distribución de leche en polvo para las madres embarazadas    y lactantes (Tabla 3).      Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Los alimentos son distribuidos a través de los centros primarios de    salud y han actuado como motivación para atraer a las madres a dichos    centros, lo que se aprovecha para desarrollar otras actividades en salud. Para    cumplir con estos objetivos, los productos entregados son producidos y envasados    en óptimas condiciones (Figura 4). Se han tomado    las medidas para impedir la sensación que estos programas han sido diseñados    para los pobres. Los mismos productos están también en el mercado    abierto.           

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

     

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

    FIGURA 4 Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud          

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

FIGURA 4

Envase de la leche distribuida por el Servicio Nacional          de Salud

El programa de distribución de alimentos comenzó el año    1953. En un comienzo se distribuía leche semi-descremada y la cantidad    distribuida era limitada, pero paulatinamente se fue incrementando hasta alcanzar    al total de la población en el año 1974. A partir de esa fecha    se inició la distribución de leche entera (leche Purita). En los    gráficos 5 y 6 se aprecia una    correlación entre la cantidad de leche distribuida y el número    de visitas a los centros de atención primaria. La relación entre    la asistencia a los centros y la distribución de alimentos muestra que    el programa además de tener un rol nutricional, fue muy útil para    montar una eficiente infraestructura de salud en las distintas regiones del    país.            

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

      

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

         

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

En la medida que se incrementa la cantidad de leche distribuida en los Centros    de Salud, se incrementa también los controles de niños sanos.       En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

En resumen, la atención primaria de salud y los programas de nutrición    dirigidos a los grupos de edades más vulnerables (niños y madres    embarazadas), han constituido dos factores básicos que explican las disminuciones    de la desnutrición entre los años 1960 y 1974. A través    de la infraestructura de centros primarios fue posible implementar los programas    de planificación familiar, estimulación de la lactancia materna,    cuidado y control del niño sano, programas de vacunación y educación    nutricional. En función del tiempo, la comunidad ha desarrollado una    verdadera «cultura de salud», que se ha hecho conciente en la necesidad    de preservar la salud.        NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

NUESTRA EXPERIENCIA EN POLÍTICA NUTRICIONAL A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

A pesar de estos avances, el año 1974 la desnutrición aún    afectaba al 16% de la población menor de seis años, mientras que    la mortalidad infantil era de 64 por mil. Por ello fue necesario desarrollar    una nueva estrategia globalizada, para lo cual se planteó la necesidad    de un organismo interministerial, cuyo objetivo fuese la elaboración    y coordinación de una política nutricional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN). Era un ente autónomo, de coordinación    ministerial, dotado de un Comité formado por los ministros de salud,    economía, educación, agricultura, trabajo y planificación.    Un Coordinador Ejecutivo tenía la responsabilidad de la ejecución    de las acciones. Dicho cargo tuve el privilegio de ejercerlo.      Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Grupos de expertos del INTA elaboraron una amplia política de nutrición    y alimentación, con énfasis en acciones dirigidas a los grupos    más vulnerables (7). Bajo el concepto de «política    de nutrición y alimentación», se incluía toda la cadena    alimenticia, junto a la seguridad alimentaria, la producción de alimentos,    la importación, el mercadeo, el control de calidad, la educación    nutricional, la deficiencias de micronutrientes, las enfermedades nutricionales    y el saneamiento ambiental.      Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Pronto nos dimos cuenta que esta conceptualización era absolutamente    teórica, e imposible de llevar a cabo. Elaborar una política nutricional    es una cosa, y tratar de implementarla es otra absolutamente diferente. Se hicieron    evidentes numerosos obstáculos. Los recursos eran limitados; la resistencia    burocrática fue creciente, emergieron los grupos de intereses afectados,    y finalmente la rivalidad y el celo entre los diferentes ministerios, todo lo    que hizo imposible la implementación. Aprendimos que una política    nutricional amplia, como la que se había ideado, era un sueño    imposible, y tal vez innecesario. Por ello decidimos concentrar nuestros esfuerzos    en intervenciones específicas destinadas a mejorar las condiciones nutricionales    de los grupos más vulnerables del punto de vista etario y socio-económico.      CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

CONPAN tuvo una corta vida de tres años, tiempo suficiente para implementar    los diferentes programas. Con posterioridad a ello, continuamos vigilando su    desarrollo desde la Universidad (INTA) y estableciendo relaciones directas con    los ministerios involucrados. Nos quedó la enseñanza que los procesos    de coordinación y evaluación desde un nivel central son extraordinariamente    difíciles de realizar, y que al tratar de mantenerlos en el tiempo, necesariamente    pierden eficiencia. Más importante que ello es mantener un liderazgo    que de credibilidad y confianza basada en antecedentes científico-técnicos.    A lo largo del tiempo, este ha sido el rol jugado por la universidad y específicamente    por INTA.      Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Mirando en retrospectiva, creo que la breve existencia de CONPAN fue necesaria.    Mediante este organismo se lograron desarrollar metodologías para la    solución de diversos problemas, en las áreas de nutrición,    salud, educación y saneamiento, que posteriormente se pudieron perfeccionar    y controlar.       1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

  1. SECTOR DE SALUD Y NUTRICIÓN CENTROS DE SALUD PRIMARIOS   Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Se construyeron y habilitaron los Centros de Salud Primarios necesarios para    cubrir todas las necesidades del país. En cada uno de los Centros se    implementó un sistema de información en tiempo real para conocer    la situación nutritiva de todos los niños de 0 a 6 años    de las diferentes regiones del país (1.35 millones de niños).    Junto a la ficha clínica se registraban los controles con la curva de    peso, la edad, la dirección del domicilio e información de la    situación socio-económica de la familia. Ellos se procesaban a    nivel central cada tres meses. Del mismo modo se mantenía un registro    del peso de nacimiento, nombre y dirección de la maternidades del país.    A través de esta información se mantenía un estricto control    del programa, necesario tanto para la evaluación, como para la progresiva    focalización del mismo.       1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

  1.1. INTERVENCIONES EN NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN   A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

A través de los centros de salud se desarrollaron programas específicos    de intervención nutricional a familias de extrema pobreza, con hijos    con retraso en su desarrollo. Para estos grupos, además de la leche en    polvo con 26% de grasas se distribuía arroz, harina de trigo y aceite.    El objetivo era mejorar la situación de nutrición de los niños    y sus familias, especialmente en aquellas con más de cinco hijos.       1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

1.2. ALIMENTACIÓN AL PECHO Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Dado el alto porcentaje de la población que migró hacia áreas    urbanas (85% de población urbana) y como resultado de la distribución    gratuita de leche, se había producido una abrupta declinación    en el hábito de la lactancia materna. En el año 1940, el 85% de    los lactantes eran alimentados al pecho hasta los seis meses de edad. En 1974,    esta proporción había disminuido al 19% (10).    Ello había contribuido al incremento de la desnutrición temprana    que se iniciaba antes del año de edad (marasmo). Fue indispensable iniciar    un intenso programa para promover la lactancia materna, usando tanto los medios    de comunicación (radio, televisión, revistas, entre otras), como    en la educación formal. En particular, en la formación de profesionales    del área de la salud (enfermeras, matronas, médicos y profesionales    de la salud).      Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Como consecuencia se ha notado un notable cambio en la actitud de los profesionales    de la salud y la alimentación al pecho se ha incrementado significativamente.    En la actualidad más del 78% de las madres alimenta ahora a sus niños    hasta los 90 días y el 60% hasta los seis meses (11).        1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

1.3. EDUCACIÓN NUTRICIONAL En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

En cada centro de salud se comenzó a desarrollar un programa de prevención    de la desnutrición y enseñanza de prácticas en nutrición,    a cargo de nutricionistas y asistentes sociales, tanto en los consultorios como    en sus hogares. En 1970, el porcentaje de niños con retraso del crecimiento    menores de 6 años era de 19% y en el año 2000 este había    descendido a un 2.9%.        1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

  1.4. TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA DESNUTRICIÓN GRAVE   Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Dada la cuantía de la desnutrición grave en el niño menor,    que en el año 1950 alcanzaba al 6% de los menores de dos años    (desnutrición de 2º y 3º grado), se hizo necesario reconocer    la necesidad de desarrollar intervenciones eficientes destinadas al tratamiento    y recuperación de niños con desnutrición grave en los primeros    períodos de la vida (17).      Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Durante la década de 1950 a 1960, el 80% de las camas pediátricas    de los hospitales del país, estaban ocupadas por niños menores    de dos años con desnutrición grave, del tipo marasmo (17).    Estudios de seguimiento demostraron que un niño con desnutrición    grave menor de seis meses, tenía un 80% de riesgo de fallecer antes de    cumplir un año de edad (22).      El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

El elevado riesgo estaba dado tanto por las pésimas condiciones ambientales,    propias de la pobreza (insalubridad, hacinamiento, analfabetismo y baja escolaridad    de los padres), como por las alteraciones metabólicas secundarias a la    misma desnutrición (18,19) (alteraciones    de los mecanismos inmunológicos, defectos en la regulación hidro-salina    y alteraciones metabólicas), que los hacían muy susceptibles a    infecciones secundarias y trastornos digestivos. En el hospital, la recuperación    nutricional era difícil y muchas veces demoraba en reiniciarse, debido    a las alteraciones metabólicas producidas por la desnutrición,    que retardaban la absorción y utilización de los diferentes nutrientes    (20,21). Un estudio realizado en diferentes    hospitales pediátricos del país durante el año 1974 (23)    demostró que un niño con desnutrición grave menor de un    año, requería un promedio de 2.8 hospitalizaciones, con un total    de 120 días de hospitalización. Debido a la presión asistencial    eran frecuentes las altas prematuras, antes que el niño hubiera completado    su recuperación, lo que condicionaba frecuentes recaídas y rehospitalizaciones.      En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

En base a estos antecedentes, se buscó otra alternativa diferente a    la de un hospital convencional, que permitiera desarrollar un tratamiento integral    tanto de la recuperación nutricional, como también del retraso    del desarrollo psicomotor, incrementando la eficiencia, reduciendo las recaídas,    rebajando costos e integrando a la familia al proceso de cuidado y recuperación    del niño.      Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Con tal objeto se realizó una experiencia piloto, en un centro con internación,    que fue especialmente habilitado para ello. Se establecieron estrictas normas    sanitarias, con especial cuidado de preparación de higiene de biberones    y del ambiente en general. El ambiente se acondicionó en forma agradable    y estimulante (Figura 7). Un equipo de profesionales fue    especialmente entrenado, constituido por un pediatra, un psicólogo, un    fisioterapeuta, una enfermera y una nutricionista. A ello se agregaron 30 auxiliares    de enfermería y voluntarias entrenadas en las técnicas de estimulación    psíco-afectivas y motoras. El éxito fue notable, logrando rápidamente    una recuperación del total de los niños, con una mortalidad menor    del 1% (24, 26).            FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

      FIGURA 7        

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal        En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

 

Parte importante del tratamiento es la estimulación individual            y grupal, afectiva, motora y verbal 

  En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

En base a los resultados positivos del estudio piloto, académicos de    INTA decidimos crear una corporación privada, sin fines de lucro, que    extendiera el programa a todo el país, mediante la construcción,    habilitación y puesta en marcha de centros similares en las distintas    ciudades. Entre los años 1975 y 1980, se logró construir 33 centros,    que con un promedio de 50 camas cada uno, totalizaban 1.660 camas para lactantes    en todo el país. La inversión total fue de aproximadamente 8 millones    de dólares que se obtuvieron por donaciones de la comunidad. A su vez    el Ministerio de Salud, mediante un convenio de «venta de servicio»,    controlaba y financia la mayor parte de los gastos de operación.      Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Cada centro está bajo la dirección de un médico pediatra    ( media jornada) que actúa como director del equipo multiprofesional,    que incluye una enfermera universitaria, una nutricionista, una educadora de    párvulos, una asistente social y una administrador. Cada centro cuenta    además con 36 auxiliares de enfermería (turnos de 8 horas) y voluntarias    (entre 30 a 180 cada centro).      Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Cada centro de recuperación trabaja en coordinación con la estructura    de salud dependiente del Ministerio de Salud. Los niños son enviados    a través de los consultorios de atención primaria, o de los hospitales    pediátricos, quienes antes de enviarlo, los evalúan de acuerdo    a su situación nutritiva y social. En el Centro permanece internado,    hasta lograr su recuperación completa, lo que en promedio demora 90 días.    Las actividades incluyen las siguientes actividades:      1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

1. Alimentación en base a leche de vaca y otros alimentos preparados    bajo la estricta supervisión de la nutricionista.        2. Estimulación psico-sensorial, supervigilada por la educadora y de    acuerdo a pautas previamente elaboradas.        3. Fisioterapia, supervigilada por el especialista        4. Estimulación afectiva, desarrollada por las auxiliares de enfermería    y las voluntarias.        5. Incorporación de la madre en el cuidado y estimulación del    niño.        6. Educación de la madre en las técnicas de alimentación    y nutrición, cuidado del niño y estimulación psico-afectiva.    Programa de planificación familiar. Incorporación a los programas    de salud, educación pre-escolar, vivienda y capacitación en desarrollo    por parte del estado.      Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Entre los años 1976 y el 2002, han sido atendidos y recuperado 85.000    niños con desnutrición grave enviados por el Servicio Nacional    de Salud. Los resultados obtenidos hasta la fecha en el tratamiento dentro del    Centro y los seguimientos posteriores, han sido extremadamente positivos. Las    ventajas se resumen en los siguientes puntos:      1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

1. La recuperación ocurre en periodos significativamente mas cortos    que en los centros hospitalarios convencionales.      2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

2. La mortalidad promedio fue menos del 2%, lo que se compara favorablemente    con la mortalidad de 28% en los hospitales convencionales. La diferencia se    explica fundamentalmente por la alta susceptibilidad a las infecciones intra-hospitalarias,    lo que no ocurre en los centros de recuperación. También al impacto    de la estimulación psicoafectiva sobre el proceso inmunológico.    3. La recuperación del niño desnutrido tiene un impacto familiar    muy positivo, logrando que sus padres se integren al proceso de recuperación,    lo que da ocasión para capacitarlos y educarlos, evitando así    las recaídas.        4. Los estudios de seguimiento de los niños recuperados, revela que después    del alta, sólo el 4% no continúa subiendo bien de peso en el hogar,    y solo el 1% requiere de re-hospitalización. La preparación de    la madre en el cuidado del niño, junto con el aprendizaje de estimulación    psico-afectiva, permiten continuar la recuperación física y la    recuperación del retardo psico-motor.       5. El tratamiento de los niños con desnutrición grave es mas eficiente    y de menor costo que en el hospital (10 dólares por día en el    centro, contra 52 dólares diarios en el hospital).        6. La implementación de los centros de recuperación nutricional,    ha permitido un mejor funcionamiento del sistema hospitalario. Al desplazarse    los niños desnutridos graves, hacia los centros, han dejado las camas    disponibles para pacientes que sufren de otras enfermedades que requieren hospitalización.      El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

El programa ha estimulado la solidaridad de la comunidad, la que ha contribuido    con los recursos necesarios para la construcción y rehabilitación    de los centros y también parcialmente a su funcionamiento.      En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

En resumen el efecto de estos centros ha sido muy positivo, contribuyendo a    mejorar significativamente los indicadores de salud, especialmente sobre la    mortalidad infantil que descendió de 70 por mil en 1975 a 9.5 por mil    en 2003.      Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Al disminuir la desnutrición a los actuales índices, el programa    de centros de recuperación nutricional ha debido readaptar su quehacer.    En la actualidad, al disminuir el número de niños con desnutrición    grave, ha sido necesario disminuir el número de centros (16 en la actualidad),    y al mismo tiempo concentrarse en la atención de otros tipos de niños,    como son los lactantes desnutridos con enfermedades metabólicas, con    malformaciones congénitas, enfermedades crónicas y lactantes hijos    de adolescentes con alto riesgo social.              1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

        1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS   Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

1.5. CUIDADOS DE SALUD EN ÁREAS RURALES AISLADAS  

Se implementaron programas de atención médica y de nutrición    en áreas rurales aisladas, mediante el establecimiento de postas de salud,    cada una con un trabajador de salud y visitas semanales de un equipo de salud.    También desde allí se desarrollaba el programa de control del    niño sano y distribución de alimentos a los menores de seis años    y madres embarazadas y nodrizas.      Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Para incrementar los cuidados de salud a la madre embarazada y asegurar la    adecuada atención durante el parto, se implementó un programa    de Hogares de Madres Campesinas. Con tal objeto se habilitaron, cerca de las    maternidades, acomodaciones para que las madres embarazadas de zonas rurales    alejadas, se alojaran allí algunos días antes del parto y hasta    10 días después, con el objeto de asegurar oportunamente su acceso    a la maternidad durante su trabajo de parto y la prevención de complicaciones    después de él. Se habilitaron 74 residencias cercanas a maternidades.    Al disminuir los riesgos inherentes al parto, disminuyó significativamente    la mortalidad neonatal.        2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

  2. SECTOR EDUCACIONAL         2.1. EDUCACIÓN PRIMARIA   Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Mediante el incremento del programa de educación básica, durante    los últimos 30 años se ha conseguido un considerable progreso.    En 1960, más del 30% de la población era analfabeta, y la mayor    parte de ellas eran mujeres. En la actualidad este porcentaje ha disminuido    el año 2000 al 2%. En 1960, sólo el 10% de los niños tenía    educación básica completa. Se desarrolló un intenso programa    incrementando el número de establecimientos escolares y extendiendo a    ocho años la educación básica. En la actualidad el 100%    de la población escolar está termina este nivel de educación.    Ello ha repercutido en la educación media, la cual se ha incrementado    notablemente, de modo que en la actualidad la están terminando el 85%    de ese grupo etario.      Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Es particularmente importante el énfasis que se puso en la educación    de las madres, dada la estrecha correlación que existía entre    la baja escolaridad de la madre y la mortalidad infantil. Esta era cinco veces    mayor en las madres que no han completado la educación básica    (12).       2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

  2.2. PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR   Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Aún cuando no se consideran propiamente programas de nutrición,    dado que los almuerzos o desayunos proveen de una limitada cantidad de calorías    y proteínas, sólo durante 180 días al año (descontando    vacaciones y feriados), sin embargo tienen mucha importancia como apoyo al sistema    escolar y para reducir la deserción. CONPAN desarrolló un programa    de almuerzos y desayunos cuya preparación y servicio se transfirió    a empresas privadas especializadas, las que de acuerdo al sistema de propuestas,    se hacían cargo de todo el servicio, dejando en manos del Ministerio    de Educación la evaluación y control del programa. Ello ha significado    una significativa mejoría en la calidad del servicio, transformándose    en un fuerte apoyo al sistema educacional. En la actualidad, el programa entrega    1.420 desayunos y 860.000 almuerzos diariamente en 4.000 escuelas a lo largo    del país, habiéndose notado con ello una franca disminución    de la deserción, ya que en la actualidad casi la totalidad de los inscritos    en el sistema están terminando los ocho años de educación.      Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Cabe hacer notar que mediante la medición de la talla al término    de la edad escolar (17 a 18 años de edad), se ha constatado un incremento    de la talla promedio en 12 centímetros en el plazo de los últimos    treinta años (15).       2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

  2.3. PROGRAMA DE EDUCACIÓN DEL PREESCOLAR   En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

En 1960 una gran proporción de niños desnutridos vivían    en áreas urbanas, en poblaciones marginales de viviendas provisorias    y con pésimas condiciones sanitarias. Casi todas las ciudades estaban    rodeadas por cordones de miseria. Experiencias anteriores nos habían    demostrado que era muy difícil prevenir la desnutrición en aquellos    grupos socioeconómicos deprimidos y con muy bajo nivel educacional, aun    cuando se les proveyera de alimentación. Diversas experiencias demostraban    que la pobreza extrema y la desnutrición llegaban a causar daños    físicos e intelectuales en los individuos durante los primeros años    de vida. Estos daños de las capacidades intelectuales no sólo    eran el resultado de la desnutrición, sino que también eran inherentes    a la pobreza crónica que muchas veces se arrastraba por generaciones.      Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Con el objeto de prevenir el daño nutricional e intelectual, INTA elaboró    un programa piloto nutricional y de estimulación psicomotora, verbal    y emocional, que posteriormente implementó progresivamente el Ministerio    de Educación en las áreas urbanas marginales de mayor pobreza.    La idea era actuar sobre la población infantil desde edades muy tempranas,    proveerles del total de los requerimientos nutritivos diarios y cambiar el medio    ambiente limitado, por uno estimulante en todas las áreas antes dichas.      Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Desde los inicios del programa en el año 1975, hasta la actualidad (2002),    se ha llegado a una cobertura, dependiente directa o indirectamente del Ministerio    de Educación, de 380.000 preescolares de extrema pobreza. Ellos reciben    todos los requerimientos nutritivos diarios, además de un programa de    estimulación y educación desarrollado por profesionales. El éxito    de él, se ha podido comprobar en el rendimiento escolar posterior, que    es significativamente superior a aquellos que aún no han pasado por el    sistema de educación preescolar.       2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

2.4. PROGRAMA DEL NIÑO ABANDONADO Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Se inició también un programa destinado a asistir al llamado    «niño de la calle», que incluía a niños huérfanos,    abandonados, con trastornos del comportamiento e hijos de padres con problemas    legales. El objetivo fue dar asistencia en instituciones privadas de beneficencia,    dependientes del Ministerio de Justicia. En la actualidad el programa cubre    a 52.000 niños.       3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

3. SANEAMIENTO AMBIENTAL El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

El crecimiento no planificado de la población urbana marginal había    creado serios problemas sanitarios en los cordones que rodeaban a las principales    ciudades, que carecían de agua potable y de una adecuada eliminación    de excretas. Es así que en 1974 un alto porcentaje de la población    urbana de Chile vivía en áreas marginales, carentes de agua potable    y alcantarilla. Ello afectaba directamente a la situación de salud y    la condición nutricional, especialmente de la población infantil    durante los primeros años de vida, por la elevada frecuencia de trastornos    infecciosos y gastrointestinales. En esa fecha, sólo el 70% de la población    urbana disponía de agua potable en la casa y el 40% estaba conectado    con el sistema de alcantarillas.      Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Por estas razones CONPAN desarrollo un programa destinado a mejorar    las condiciones sanitarias de las áreas pobres, con el objeto de mejorar    las condiciones de salud y nutrición de la población infantil.    En un programa piloto de un año de duración, que incluía    a 300 familias marginales a las que se les construyó anexa a su casa,    una «unidad sanitaria» de material sólido (ladrillo), que incluía    un baño con ducha, escusado y lavatorio, con agua fría y caliente.    Además una cocina con lavaplatos y muebles. Toda ella conectada a la    red de agua potable y a la red de alcantarilla (14). Se comparó    con 300 familias,      como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

como grupo de control, en los que no se hizo ninguna intervención. Al    cabo del año, también a este segundo grupo de familias se les    construyó iguales casetas sanitarias.      Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

Los resultados demostraron una estrecha relación entre el saneamiento    ambiental, y la mejoría de la nutrición de la población    infantil. Pero lo más impactante del cambio estuvo en la actitud de la    familia. De una actitud pesimista, fatalista y sin esperanzas, que prevalecían    en la comunidad hasta antes de la instalación de la caseta sanitaria,    se produjo un cambio significativo que se tradujo en un sincero deseo de mejorar    sus condiciones de vida. Se incrementaron los esfuerzos individuales para mejorar    la calidad del resto de la vivienda y por diferentes indicadores se hizo evidente    una motivación para enfrentar el desafío de mejorar su calidad    de vida (Figuras 8, 9).          FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

     FIGURA 8      

Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado.             FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 



Una caseta sanitaria típica, constituida por un baño          con agua caliente y fría, una cocina y un lavadero anexado. 

        FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

      FIGURA 9      

Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas.     Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 



Dos casetas sanitarias pareadas a las que una vez entregadas,          sus dueños mediante un crédito,             le construyeron el resto de la vivienda adosada a ellas. 

Como resultado de esta experiencia piloto se decidió extender    el programa a todas las poblaciones marginales de las diferentes ciudades del    país, construyendo 360.000 unidades sanitarias como las descritas. En    1960 sólo el 40% de la población disponía de agua potable    en su casa y sólo el 35% estaba conectado a la red de alcantarillado.    En la actualidad (año 2002), debido al programa de casetas sanitarias    y las extensiones posteriores de redes de agua potable y alcantarilla urbanas,    el 99% de la población dispone de agua potable en el hogar y el 93% está    conectada con alcantarilla (tabla 5). Sin duda que la mejoría    de las condiciones sanitarias ha sido un factor trascendente en la prevención    de la disminución de la desnutrición observada durante los últimos    años.            

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

      

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

COMENTARIOS FINALES La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir la desnutrición    de la población infantil, aún cuando persista la pobreza y subdesarrollo.    Ello se consiguió mediante la implementación de amplias intervenciones,    científicamente diseñadas, en las áreas de salud, saneamiento,    educación y nutrición, las que fueron preferentemente focalizadas    a lo grupos etarios más afectados. El hecho es importante porque demuestra    que fue posible crear condiciones capaces de prevenir los efectos negativos,    tanto físicos como psicológicos, propios de la pobreza crónica    y la desnutrición, que afectaban a un porcentaje muy alto de la población    infantil. Estos dos factores dañan al individuo y dificultan la expresión    de su potencial genético, llegando a constituir el principal obstáculo    para el desarrollo. Sostenemos que el potencial físico y las capacidades    intelectuales de la población constituyen el elemento más trascendente    para alcanzar el desarrollo y bienestar de la sociedad. El recurso humano debe    ser cuidadosamente protegido desde el momento de nacer o aún antes, mediante    el activo cuidado de la estructura familiar y un adecuado ambiente de salud    y nutrición.      En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

En la década de 1960, Chile tenía uno de los más altos    índices de mortalidad infantil en América Latina (120 por mil    nacidos vivos). Al mismo tiempo que el más alto porcentaje de niños    desnutridos menores de 6 años de edad (46%). Desde entonces se inicio    una progresiva mejoría en las condiciones de salud y nutrición,    que han continuado hasta ahora. En la actualidad los diversos indicadores biomédicos    son los mejores de la región. Los avances más importantes se alcanzaron    entre los años 1970 y 1986, período en el cual no hubo grandes    modificaciones de la situación económica del país, a juzgar    por el Producto Interno Bruto y porque persistieron sin cambios los altos porcentajes    de pobreza. Más tarde, durante los años 1986 y 1999, se produjo    una substancial mejoría de la situación económica del país,    como consecuencia de un cambio del modelo económico desde una economía    centralizada y planificada, a una economía abierta, de libre mercado    y de exportación hacia el mundo. Como resultado, el Producto Interno    Bruto creció continuamente por 14 años, entre un 7 y un 9% anual.    Durante este período el porcentaje de población que vivía    en condiciones de pobreza, disminuyó desde un 40% a 16%. La mortalidad    infantil en la actualidad es del 9 por mil y el porcentaje de niños desnutridos    entre 0 y 6 años ha descendido del 8% al 2.9% (Tabla    2)      En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 

En la actualidad están terminando el proceso de educación básica    de ocho años el 100% de ese grupo etario, mientras el 85% está    terminando su educación media. El progreso socio-económico se    puede explicar por numerosos factores, dentro de los cuales hay que considerar    como elemento importante, la mejoría de la calidad del recurso humano.    Como un parámetro adicional se debe señalar el crecimiento físico    del niño chileno, medido a los 18 años de edad. En los últimos    30 años, el chileno promedio a los 18 años de edad, ha aumentado    su estatura en 12 centímetros y un mayor porcentaje de jóvenes    esta siendo posible que expresen su potencial genético para el crecimiento    físico.  La experiencia chilena demuestra que es posible prevenir el daño de    la población, causado por los factores ambientales adversos, aún    cuando persistan el subdesarrollo y la pobreza. En etapas posteriores, si se    ha logrado preservar el recurso human, y este alcanza el nivel adecuado de educación,    es posible inducir cambios en las condiciones de vida y en el desarrollo económico    y social.       BIBLIOGRAFÍA 1. Mönckeberg FS, Valiente S, Mardones F. infant and preschool    nutrition: economical development versus intervention strategies, the case of    Chile. Nutr Res 1987; 7:327.            [ Links ]2. Mönckeberg F. The Possibilities for nutrition intervention    in Latin America. Food Tech 1981; 35:115-121.            [ Links ]3. Commissions on Health Research Development. Health Research:    Essential Link to Equity in Development. Oxford University Press, 1990; pp.    10.            [ Links ]4. Terra JP. Situación de la Infancia en Latinoamérica    y el Caribe Remarks at the Annual Meeting of UN1CEF, México City, May    16-18, 1979.            [ Links ]5. Mönckeberg F. Socioeconomic development and nutritional    status: efficiency of intervention programs. In Nutrition Intervention Strategies    in National Development. Underwood, ed. New York: Academic Press, 1983; 31.            [ Links ]6. Taucher E. Effects of Declining Fertility on Infant Mortality    Levels. New York: Rockefeller Foundation, 1986. unpublished report.            [ Links ]7. Mönckeberg F, Valiente S, eds. Food and Nutrition Policy    in Chile Santiago: Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos, 1976.            [ Links ]8. Mönckerberg F, Riumallo J. Nutrition recovery centers:    the Chilean Experience, in: Nutrition Intervention Strategies in National Development    Underwood BA, ed., New York: Academic 1983, pp. 31-42.            [ Links ]9. Mönckeberg F. Treatment of severe malnutrition during    the first year of life. In: Nutrition in the 1980s: Constraints on Our Knowledge.    New York: 1981; 141.            [ Links ]10. Mönckeberg F. Urbanization, Underdevelopment and    Child. In: Ensuring our future. The fabric of childhood in Australian Society.    Conference Held in Adelaide (Australia) 15-17 May, 1991, pp.139-152.            [ Links ]11. Valiente S, et al. Evolución de la mortalidad infantil    y otros indicadores Conexos en Chile, entre 1962 y 1981. (Comunicación    no publicada)            [ Links ]12. González N, Infante A, Schlesinger L, Mönckeberg    F. Effectiveness of suplementary feeding programs in Chile. In: Nutrition Intervention    Strategies in National Development. (Underwood B ed), New York, Academic Press,    1983; pp. 101-109.            [ Links ]13. Schlesinger L, et al. Environmental sanitation: a nutrition    intervention. In: Nutrition Intervention Strategies in National Development.    Underwood Academy: 1983; p. 241.            [ Links ]14. Mönckeberg F. Crear para competir y Competir para    Seguir Creando. Santiago: Editorial Andrés Bello, 1980.            [ Links ]15. Mönckeberg F. Food Production and the demand situation    in Latin American. In Food needs of the Developing World in the Early Twenty-First    Century, ed. Chang, Colombo and Sanchez-Sorondo. Proceedings of the Study-Week    of the Pontifical Academy of Sciences. 27-30 January 1999. Pontifical Academy    of Sciences. Vatican City 2000, 155-173.            [ Links ]16. Mönckeberg F., Uauy R., Cristi M.A. El chileno está    aumentando de estatura. Revista Creces.            [ Links ]17. Mönckeberg, F. Artificial feeding in infants; High    risk in underdeveloped countries, pp 57-63. For population and Family Planning,    Egipto, el Cairo, año 1979.            [ Links ]18. Schlesinger, L y Stekel, A. Desnutrición e inmunidad.    Rev Chil Pediatr 1973;44:455 .            [ Links ]19. Mönckeberg, F. Perretta, M. Beas, F. Rubio, S. Aguiló,C.    Maccioni, A y Rosselot, J.: Algunos aspectos de la deshidatación aguda    del lactante. Gac. Sanit 1965.20,1.            [ Links ]20. Mönckeberg, F. Adaptation to chronic calorie and    protein restriction in infants. En «Calorie Deficiencies and Protein Deficiencies    (R.A. McCance and Widdowson, eds). Churchill, London, 1968. pp 91-108             [ Links ]21. Mönckeberg, F. Treatment of severe infant malnutrition.    Symp Swed Nutr Found 1971, 9,74-83.            [ Links ]22. Mönckeberg, F. Y Riumalló, J. «Treatment    of severe malnutrition» Nacional Institute of Health, Washington, D.C.    1977.            [ Links ]23. Mönckeberg, F. Desnutrición Infantil. Impresora    Creces Ltda. Avda. Manuel Montt 1922, Santiago, Chile 1988.            [ Links ]24. Mönckeberg, F.Prevention of malnutrition in Chile.    In «Preventive Nutrition» (Bendich,A. And Deckelbaum, R. Eds) Human    Press 999 Riverview Drive, Suit 208. New Yersey 07512. 1997.            [ Links ]25. Mönckeberg, F. Food production and the demand situation    in Latin America. In Food need of the developing world in the early twenty-first    century. In «Procedings of Pontificial Academy of Sciences» 1999,    pp. 155-173.            [ Links ]26. Mönckeberg, F. Nutrition, emotional factors and growth.    En: Hernández M., Argenta (editores). Human Growth: Brain and clinical    aspects. Proceeding of the Sixth International Congress of Auxiology, Madrid,    España 15-19, Septiembre 1991, Amsterdan, Excerpta Médica. 1992.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Dr. Fernando Monckeberg B.        Facultad de Ciencias de la Salud        Universidad Diego Portales        Ejército 141 - Santiago      fmonckeberg@udp.cl 