https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000100008
Factores que inciden en la duración de la lactancia materna exclusiva en una comunidad rural de Chile

 

INTRODUCCIÓN

 La leche materna se debe suministrar como el único alimento hasta los 6 meses de vida del niño/a, ya que contribuye de forma eficaz a su desarrollo físico, intelectual y social (1), favoreciendo el ahorro de recursos económicos a nivel familiar (2). A pesar de la importancia de la lactancia materna exclusiva (LME), por sus beneficios para el binomio madre/hijo (3), la prevalencia a nivel mundial de LME es menor al 40% en niños menores de 6 meses (4), y en Chile, según las cifras oficiales del Ministerio de Salud (MINSAL) al año 2009, sólo alcanzó 45,1% (5), descendiendo a 41,6% el año 2011 (6), muy por bajo la meta establecida (60%) (7). A nivel local, los datos no son alentadores, puesto que en la VII Región del Maule, la prevalencia es de 31,9%, siendo las comunidades rurales las más desfavorecidas, una de las comunas con menor índice es San Javier de Loncomilla (8,1%) (8), comuna rural perteneciente a la Provincia de Linares, región del Maule (Chile), con población de 20.524 habitantes (9). Esta ciudad se caracteriza por ser una zona esencialmente vitivinícola y cuenta con un único Centro de Salud Familiar para la atención de la población (10). El objetivo de este estudio fue identificar los factores que inciden en la duración de la lactancia materna exclusiva en el Centro de Salud Familiar Carlos Díaz Gidi, ubicado en la comuna de San Javier de Loncomilla.

SUJETOS Y MÉTODO

Estudio de cohorte transversal. El universo estuvo constituido por 273 niños entre 6 y 11 meses de edad, que se controlaban en el Centro de Salud Familiar "Carlos Díaz Gidi" de la comuna de San Javier.

Se calculó un tamaño muestral de 81 niños/as, considerando un 95% de confianza, una prevalencia de lactancia materna exclusiva estimada de 8,1% y un error muestral del 5%. Las madres del estudio fueron seleccionadas mediante un muestreo accidental no probabilístico a partir de las mujeres presentes en el centro de salud.

Los criterios de inclusión fueron ser madres que aceptaron participar en el estudio y firmarán el consentimiento informado (alfabetizadas), y con hijos de término entre 6 a 11 meses de edad de ambos sexos. Se excluyeron madres y/o hijos que hayan presentado alguna contraindicación médica para la lactancia materna exclusiva pre-concepción y madres con niños de pretérmino o con parto múltiple.

Se disenó una encuesta denominada "Encuesta de Lactancia Materna Exclusiva (LME)" que fue validada por el método juicio de expertos (tres profesionales de la atención primaria de salud y un sociólogo) y se aplicó a una muestra piloto de diez mujeres con características similares al grupo en estudio. Se encuestó a las madres que cumplían con los criterios de inclusión previa aceptación del consentimiento informado. El abordaje de las madres se realizó en la sala de espera del Centro de Salud Familiar. La aplicación de los instrumentos se realizó durante los meses de noviembre y diciembre del año 2011.

Para el análisis estadístico, se creó una matriz de datos en el programa Microsoft Excel 2003, la cual fue exportada al programa estadístico Stata 10.1. Las variables de tipo nominal y ordinal se estudiaron mediante la determinación de frecuencia absoluta y frecuencia relativa porcentualmente, las cuales se dispusieron en tablas de frecuencia. Para las variables de tipo intervalar y de razón se calcularon la media aritmética y la desviación estándar, respectivamente, previa comprobación de normalidad con la prueba de Shapiro-Wilk. Si lo anterior no fuese comprobado, se usó la mediana y el rango intercuartílico. Con el objetivo de comparar proporciones de los factores estudiados, se aplicó la prueba de Ji2 (asumiendo frecuencias esperadas esperadas mayores a cinco, de caso contrario, se reemplazó por la prueba exacta de Fisher) y t-Student para las diferencias de medias, con un nivel de significación del 5%.

RESULTADOS

Se encuestaron a 81 madres con hijos entre 6 y 11 meses de edad, registradas en el CESFAM Carlos Díaz Gidi de la comuna de San Javier. El 48,1% tenía una edad entre 26 y 35 años, 37% entre 19 a 25 años, y 6,1% menos de 19 años. El 39.1, 20.9 y 27.2% indicaron ser casadas, convivientes y solteras, respectivamente; 42% refirió no haber tenido un hijo previo; 60,5% alcanzó estudios medios, y 51,9% senaló ser duena de casa (tabla 1). El 61,7% tuvo un parto vaginal; 90,1% indicó recibir información acerca de lactancia materna, de las cuales 54,8% la recibió durante la gestación; 56,8% refirió no haber proporcionado lactancia materna exclusiva (LME) durante el periodo recomendado, de las cuales 45,7% justificó su decisión por presentar hipogalactia y 30,4% por enfermedad del niño o la madre. Respecto al inicio de LME, 46,9% indicó haberlo ofrecido en menos de una hora después del alumbramiento.

  TABLA 1  Características generales de las participantes del estudio (N=81).  

El 56,8% de las madres no proporcionó LME a su hija/o hasta los 6 meses de vida (tabla 2), con un promedio de LME de 1,7 meses; el grupo que indicó haber entregado lactancia, el tiempo promedio fue de 8,6 meses (p<0,001) (tabla 3).

  TABLA2  Características del parto y lactancia de las participantes del estudio (N=81).  

Respecto al motivo de destete precoz, 45,7% de las madres refirió la hipogalactia como causa del cese de la LME, siguiendo la enfermedad de la madre e indicación médica con 15,2% respectivamente, dieron otros motivos laborales con 13% y sólo 5 madres dieron otros motivos, entre los que destacaron; la inadecuada preparación de las mamas y enfermedad del nina/o (tabla 2).

  TABLA 3  Promedio de edad de la madre, horas de inicio de la lactancia materna, número de hijos y duración, según el tiempo de LEM.  

Respecto a la edad materna y la duración de la lactancia, las madres que indicaron proporcionar LME tuvieron en promedio 29 años, y las que no proporcionaron el tiempo recomendado tuvieron un promedio de 26 años, siendo una diferencia estadísticamente significativa (p=0,016) (tabla 4).

El estado civil de las madres no influyó significativamente en la duración de la lactancia materna, p=0,265 (tabla 4).

El 58,1% tenía más de un hijo, no influyendo esta experiencia en la permanencia de la LME (p=0,275).

El nivel de escolaridad no influyó en la lactancia (p=0,112), pero se debe destacar que en la muestra estudiada las madres con estudios superiores no proporcionaron LME a sus hijas/os.

  TABLA 4  Factores sociodemográficos de la madre según el tiempo de LME. (N=81)  

Las mujeres que sí proporcionaron LME iniciaron la lactancia 4,1 ± 5,7 horas después del parto, las que no, la iniciaron a las 3,66 ± 10,4 horas, no habiendo una diferenciaestadísticamente significativa entre ellas (p=0.374).

La ocupación de la madre no influyó en la duración de la lactancia materna exclusiva (p=0,697), ya que 24 de 42 madres dueñas de casa no lactaron por más de 6 meses, de la misma manera, 12 de 19 trabajadoras dependientes tampoco lo hicieron, a su vez 8 de 14 trabajadoras independientes si proporcionaron lactancia exclusiva, siendo la mayor proporción de la muestra.

El 61,7% de las madres tuvieron a sus hijos por parto normal, pero sólo 48% entregó LME. En lo que respecta a los nacidos por cesárea, 35% recibió LME (p=0,269).

La recepción de información referente a lactancia materna no influyó significativamente en la duración de la misma (p=0,519); no obstante lo anterior, 90,1% recibió información, pero sólo 39,5% mantuvo la LME hasta los 6 meses. El momento en cual se recepcionó la información tampoco influyó (p=0.308), puesto que 20 de 40 madres que afirmaron recibir información durante la gestación no lactaron por más de 6 meses, 10 de las 13 madres que la recibieron después del parto no lactaron por 6 meses y 9 de 15 madres que la obtuvieron durante el puerperio tampoco lo hicieron (tabla 5).



TABLA 5  Factores del parto y lactancia según el tiempo de LME. (N=81).  

DISCUSIÓN Y CONCLUSIÓN

La prevalencia de lactancia materna exclusiva encontrada en el Centro de Salud Familiar rural al sexto mes fue 43,2%, mucho mayor a lo descrito por el Servicio de Salud del Maule (2010) quien declaro 8.14% de LME, pero aun así está por bajo de la meta establecida a nivel país del 60%, (7) pero similar a la reportada por la UNICEF en Cuba (41,6%) (11), Bolivia (39%) e Indonesia (42%), (12) y por Baztán en Espana (36%) (13).

La edad de las madres influyó significativamente en la duración de la LME, donde las mayores de 26 años (35,7%) lactaron por más tiempo (8.6 meses), similar a lo reportado por Suárez en Cuba (14) y González en Argentina (15). Las madres de menor edad generalmente tienen embarazos no planificados y muchas veces no deseados. En algunas oportunidades no tienen apoyo paterno ni familiar, además de encontrarse en una etapa de cambios psicológicos y sociales en su vida, por lo que representan el grupo más vulnerable y el que mayor apoyo requiere a nivel familiar y de parte de los profesionales de la salud (16). Por otra parte las mujeres mayores lactan por más tiempo a sus hijas/os pues tienen mayor madurez y preparación psicológica, así como el deseo de tener un hijo.

Respecto al estado civil, las madres casadas presentaron mayores porcentajes de lactancia materna exclusiva (45,7%), similar a lo reportado por Ruiz de Villa (17), Chiabi (18), y Delgado (19). El apoyo familiar es uno de los pilares fundamentales de la mantención de la lactancia materna, por el contrario, la falta de apoyo paterno y el hecho de que las mujeres solteras son los pilares económicos de su familia serían las causas que llevarían al destete temprano (20).

El nivel educacional no influyó en la mantención de la lactancia materna en nuestro estudio (p=0.112), pero se debe destacar que las madres con educación media mantienen en mayor proporción la LME (49%), similar a lo descrito por Chiabi (18), por el contrario, las madres con estudios universitarios, no lactaron a sus hijos. Referente a lo anterior, López (21) ha descrito que las madres con estudios universitarios mantienen la lactancia por menos tiempo, pero existen otras investigaciones que senalan al mismo grupo con una menor deserción (22). Es curioso analizar que en los extremos de las etapas educacionales existan las mayores tasas de destete precoz, por una parte la baja escolaridad materna pudiera verse afectada por el nivel socioeconómico, falta de instrucción acerca de la lactancia y mitos arraigados referente a la lactancia materna, y por la otra, las madres con estudios superiores, pudieran privilegiar el trabajo que muchas veces dificulta el amamantamiento (23).

Idealmente el recién nacido debe ponerse al pecho materno antes de la primera hora de vida, interrumpiendo el examen físico del niño después del nacimiento (24). Actividad que se realiza para fomentar el apego madre/hijo y lactancia materna. En nuestro estudio las horas entre el nacimiento y el inicio de la lactancia no influyó significativamente en la duración de la misma, al igual que en otras investigaciones (25), Sin embargo, Flores y cols (26) describen que el inicio de la lactancia materna antes de las 3 horas después del nacimiento, funciona como factor protector.

El grupo de madres que no alcanzó una LME, realizó el destete antes del segundo mes, similar a lo descrito por Oliver (23) y Delgado (19) y las que si la mantuvieron lo hicieron por 8,6 meses, semejante a los resultados obtenidos por Chávez (27). Según las madres, el destete precoz ocurría debido a problemas para amamantar como molestias en los pechos o hipogalactia, que las hace abandonar la lactancia materna antes de los 2 meses de edad del niño.

Se ha identificado a la experiencia, es decir, madres multíparas, como un factor protector de lactancia materna exclusiva, (28,29) e incluso se ha evidenciado una probabilidad 6 veces mayor de fracasar la LME en madres primerizas (23). En nuestro estudio, el número de hijos no influyó significativamente en la duración de la lactancia materna exclusiva (p=0,275), pero se debe destacar que las madres primerizas presentan inseguridad frente a la lactancia materna, y esto, debido a su falta de experiencia previa en el amamantamiento (22).

La ocupación laboral de las madres no influyó de forma significativa en la duración de la LME (p=0,697); sin embargo, las que lactaron por mayor tiempo fueron las trabajadoras independientes. En cambio las duenas de casa, fueron las que menos tiempo proporcionaron lactancia materna a sus hijos, similar a lo reportado por Prendes (30), pero difiere de Félix (31) quien senala que el no trabajar fuera del hogar es un factor protector en la duración de la lactancia materna exclusiva (p=0,01).

Uno de los factores por el cual las duenas de casa no amamantan a sus hijos es por la mayor receptividad de información impartida por los medios de comunicación referente a las fórmulas lácteas y al uso de la mamadera. Otro motivo influyente podría estar asociado al menor nivel de instrucción de las duenas de casa, lo que conllevaría al desconocimiento de los beneficios de la lactancia materna y falta de motivación para amamantar a sus hijos (32).

En un estudio realizado por Estrada y cols, en el cual intervinieron educacionalmente a un grupo de madres con la finalidad de aumentar los índices de LME se concluyó que las madres que lactaron por más tiempo, previo y posterior a la intervención educacional, fueron las trabajadoras con un 29,4% y 68,6%, mientras que las duenas de casa sólo lo hicieron en 13,7% y 15,6% después de la intervención educacional (33).

Si bien el tipo de parto no influyó en la mantención de la LME (p=0,269), se destaca que del total de madres con cesárea, el 64.5% no lactaron a sus hijos/as hasta los 6 meses, similar a otros estudios (15, 34 ,35). Los nacimientos por cesárea retrasan el inicio de la lactancia, ya que al ser un parto inducido la bajada de leche es paulatina, la lactogénesis durante la primera semana es significativamente menor que en madres con parto normal (36), además el desgaste físico de la madre después de la operación impide el amamantamiento frecuente del niño (16).

En nuestra investigación, al igual que en otra realizada en Colombia (37), senalan que recibir información o instrucción referente a lactancia materna no es determinante en la mantención de la misma (p=0,519), sin embargo, se ha descrito que la nula recepción de información conlleva al abandono más temprano de la LME (38).

Es primordial que el equipo de salud promocione la LME como alimento único durante los primeros 6 meses de vida, sin embargo las intervenciones en salud no están dando los resultados esperados por lo que se debe incorporar a la pareja y a la familia para que apoyen a la madre en el período de amamantamiento de su hijo.

El momento que recibió mayor información acerca de la lactancia materna no influyó en la duración (p=0,308), no obstante, el momento en que más se educó a las madres con respecto a la lactancia materna fue durante la gestación. Se ha descrito que las intervenciones educacionales realizadas pre y post-natales, apoyando la lactancia materna hacen que ésta tenga mayor probabilidad de duración en el tiempo (p=0,01) (39). El asistir a un programa de fomento en lactancia materna durante la gestación, promocionando y educando sobre la lactancia conlleva a una mayor duración en el tiempo de ésta práctica siempre que se continúe incentivando y guiando a las madres hasta etapas posteriores del nacimiento (31).

Otros autores mencionan una mayor duración de la lactancia materna cuando se interviene en etapas posteriores al parto (40-41).

Respecto al cese de la LME, la causa más importante fue hipogalactia (45,7%) seguida de otros factores ligados a la madre, similar a lo reportado por Gomis que senala a la hipogalactia, además de insaciabilidad del lactante según la percepción materna, como los factores más importantes (29,3%) (42). Delgado (19) y Coronado (43) también senalan a la hipogalactia como una de las causas más importantes de destete temprano (36,7% - 40%), sin embargo ésta es considerada como una excusa por parte de las madres para no amamantar, ya que la baja producción de leche sólo se presenta de manera real entre el 4 y 10% de las mujeres (20).

Las principales limitaciones de este estudio fueron el tamaño de la muestra y con un método de selección accidental en la sala de espera del CESFAM de la comuna de estudio, no obstante estos resultados corresponden a una aproximación de un tema relevante, considerando la escasa literatura nacional actualizada.