https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000300005
EL ALOE VERA (ALOE BARBADENSIS MILLER) COMO COMPONENTE DE ALIMENTOS FUNCIONALES

Este trabajo fue    recibido el 3 de Agosto de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Noviembre    de 2005.

 

Origen e historia    del Aloe vera

    La planta de Aloe vera es originaria de África, específicamente    de la península de Arabia. Su nombre genérico Aloe proviene del    término árabe alloeh que significa sustancia brillante y amarga,    se le denomina también con el nombre de sábila; ésta y    otras variantes se debe a la deformación del vocablo árabe Çabila    que significa planta espinosa. Al continente americano fue introducida por Cristóbal    Colón en los tiempos del descubrimiento de América, debido a que    éste la utilizaba como medicina para su tripulación. En esos años    España ya tenía plantaciones considerables de este vegetal, probablemente    dejadas como herencia de la invasión musulmana.

    El Aloe vera durante siglos fue utilizada por sus propiedades medicinales y    terapéuticas sin ningún entendimiento claro o análisis    científico de cada una de sus propiedades (1). En la actualidad, se usa    en muchos lugares del mundo en la medicina moderna para tratar múltiples    enfermedades, además de ser utilizada en la industria cosmetológica,    farmacéutica y alimentaria.

Clasificación    botánica de la planta

    El Aloe vera pertenece al reino Plantae; División: 

Magnoliophyta;    Clase: Liliopsida; Orden: Liliales; Familia: Liliaceaes; Género: Aloe;    Especie: Aloe barbadensis (Miller); nombre común: Aloe vera (2).

    Dentro de ésta familia también se encuentran el ajo, la cebolla    y los espárragos, todos son conocidos por presentar ciertas propiedades    medicinales (3,4).

    Como muestra la figura 1, es una planta de hojas alongadas,    carnosas y ricas en agua, alcanza una altura de 50 a 70 cm; las hojas están    agrupadas hacia el extremo, con tallos de 30 a 40 cm de longitud, poseen el    borde espinoso dentado; las flores son tubulares, colgantes, amarillas (5).    Esta planta es xerófila, o sea, se adapta a vivir en áreas de    poca disponibilidad de agua y se caracteriza por poseer tejidos para el almacenamiento    de agua (6,7). 

Propiedades    generales del Aloe Vera

    El Aloe Vera es una planta de gran interés medicinal utilizada como tal    desde hace más de 3000 años. De alrededor de 300 especies de Aloe,    se ha demostrado científicamente que son cuatro tipos los que presentan    mayores propiedades medicinales: Aloe barbadensis Miller, Aloe    perryi Baker, Aloe ferox y Aloe arborescens. No obstante, el Aloe barbadensis    Miller es considerada como la más utilizada en la medicina curativa y    la más popular en el mundo entero llamada comúnmente Aloe vera    (3, 8).

    Desde las hojas de la planta de Aloe vera se pueden obtener tres tipos de productos    comerciales:

  • Un exudado seco, excretado desde las células de aloína    presentes en la zona vascular, comúnmente denominado Aloe. Es una droga    natural bien conocida por su efecto catártico y también utilizado    como un agente amargo en bebidas alcohólicas.

  • Un líquido concentrado de mucílagos presentes en    el centro de las hojas, conocido como gel, el que es usado como un producto    dermatológico y como un agente beneficioso para la piel, al aportar suavidad    y tersura, propiedades que son aprovechadas en la industria cosmetológica    y farmacéutica. Además éste gel es utilizado en varias    bebidas como suplemento dietético.

  • El aceite, extraído mediante solventes orgánicos,    es la fracción lipídica de las hojas y es utilizada solo en la    industria cosmetológica como un transportador de pigmento y agente sedante    (9, 10).

    Muchas propiedades han sido atribuidas a esta planta,    por ejemplo su acción desinfectante, antiviral, antibacterial, laxante,    protección contra la radiación, antiinflamatorio e inmunoestimulatorio    (11). Se destaca su actividad contra enfermedades de la piel, como dermatitis,    psoriasis y contra los daños de la irradiación, también    ayuda a las afecciones en los ojos. Por otra parte ayuda en los desórdenes    intestinales, tales como estreñimiento atribuyéndole acción    antidisentérica, antihemorroidal, cicatrizante, laxante y coletérica    (5, 12, 13).      Estructura celular del tejido

    El la figura 2, se observa la forma característica    de una hoja madura de la planta de Aloe vera, y en la figura anidada se muestra    un corte transversal ampliado de la sección indicada en el rectángulo,    donde se distinguen claramente dos partes de la hoja; una corteza externa gruesa    de color verde (piel) y una abundante pulpa interna (gel), constituida mayoritariamente    de agua, ya que la materia seca sólo representa un 0,9 %.

    En la figura 3, se muestran células del parénquima    central del gel de Aloe vera fresco, obsérvese su forma hexagonal y el    ordenamiento de las mismas, además de su alto contenido en agua (mayor    a 0,985 g agua/g m.s.) (14), envueltas por una delgada pared celular.

   

Figura    1 Plantas de Aloe barbadensis Miller (Aloe vera)

  

Figura    2 Hoja entera y corte transversal de Aloe vera   

Figura    3 Células de Aloe vera en estado fresco (X 100 aumentos) Composición    química     El gel de Aloe vera contiene alrededor de 98,5% de agua, es rico en mucílagos.    Los mucílagos se caracterizan por estar formados por ácidos galacturónicos,    glucorónicos y unidos a azúcares como glucosa, galactosa y arabinosa.    También están presentes otros polisacáridos con alto contenido    en ácidos urónicos, fructosa y otros azúcares hidrolizables.     Químicamente se caracteriza por la presencia de compuestos fenólicos    de gran poder antioxidante, que son generalmente clasificados en dos grupos    principales: las cromonas y las antroquinonas.     Las cromonas son componentes bioactivos en fuentes naturales, se utilizan como    antiinflamatorios y antibióticos. Dentro de ellos podemos encontrar a    Aloesin, también denominada Aloeresin B (15) y el Aloeresin A (16).     Las antraquinonas son compuestos aromáticos polihidroxilados, que constituyen    el numeroso grupo de sustancias polifenólicas que conforman la base y    la fuente de una importante cantidad de colorantes. Las antroquinonas pueden    encontrarse en la corteza y la raíz de diversos géneros y especies    de las familias: Leguminosas, Rubiáceas, Liliáceas. Dentro de    las antraquinonas se encuentran la Aloína llamada también Barbaloína    (17); la Isobarbaloína y la Aloemodina (18).     Varios polisacáridos han sido detectados y aislados desde la pulpa del    Aloe vera, incluyendo manosa (19), galactosa, arabinosa, sustancias pécticas    y ácido glucurónico (20). Estudios han identificado a la manosa    como el azúcar más importante presente en el gel de Aloe vera    (21), mientras que otros estudios han reportado la ausencia de este azúcar,    encontrando a su vez a las sustancias pécticas como el mayor componente    (11). Las pectinas forman un grupo complejo de polisacáridos, que están    constituidas de ácido galacturónico unidas por enlaces _ (1Æ4)    (22). Las discrepancias señaladas se deben principalmente a los diferentes    lugares geográficos en donde se desarrolla la planta de Aloe vera (23).     Otros polisacáridos presentes en el gel de Aloe vera son: glucomanano    y acemanano (24). El primero es un polisacárido, del tipo heteropolisacárido,    el cual presenta una estructura química compuesta por D-manosa y D-glucosa    (en una porción 8: 5, respectivamente), unidas por enlaces ß (1Æ    4) al igual que el acemanano (25).  Propiedades    antimicrobianas     Muchas de las actividades biológicas, incluyendo antiviral, antibacterial,    han sido atribuidas al Aloe Vera, en particular a los polisacáridos presentes    en él (11, 26). Las antraquinonas como la Aloemodina en general actúan    sobre los virus, lo que trae como resultado la prevención de la adsorción    del virus y consecuentemente impedir su replicación (27).      El acemanano es    una sustancia producida por nuestro organismo hasta antes de la pubertad, posterior    a esta etapa del crecimiento, solo es absorbida a través de los alimentos.    Su presencia aumenta la resistencia inmunológica de nuestro organismo    contra parásitos, virus y bacterias causantes de enfermedades. Propiedades    nutricionales y funcionales del Aloe Vera     El Aloe vera contiene algunas vitaminas hidrosolubles como: tiamina (B1), riboflavina    (B2), niacina (B3), ácido fólico y ácido ascórbico    (C); y entre las liposolubles las vitaminas A y E (4,8). Algunas investigaciones    sugieren que también presenta trazas de vitamina B12, la cual es normalmente    extraída de fuente animal.     La vitamina B1, ayuda al cuerpo a convertir los alimentos en energía    y colabora con la actividad del corazón y el sistema cardiovascular,    ayudando también a la función del cerebro y del sistema nervioso.    La deficiencia de esta vitamina ocasiona una polineuritis (proceso inflamatorio    o degenerativo de los nervios) resultando en una debilidad general y rigidez    dolorosa de los miembros.     La vitamina B2, funciona en conjunto con otras vitaminas del complejo B y es    importante en el crecimiento corporal, la producción de glóbulos    rojos y en la liberación de energía de los carbohidratos. La deficiencia    de esta vitamina produce una grave inflamación en la boca y lengua. En    casos extremos ocasiona una inflamación gastrointestinal con abundante    diarrea.     La función principal de la vitamina B3 es convertir los alimentos en    energía y la deficiencia de ella se traduce en la enfermedad conocida    como pelagra cuyos efectos son dermatitis, diarreas y en casos extremos trastornos    mentales.     El ácido fólico en la actualidad es de mucha importancia, pues    se ha demostrado que la ingesta de éste ácido previene las malformaciones    congénitas del Sistema Nervioso Central que se traduce en abortos espontáneos,    muertes al nacer, muertes durante el primer año de vida o discapacidad    permanente.       La vitamina C ayuda al desarrollo de dientes y encías sanos, a la adsorción    del hierro y al mantenimiento del tejido conectivo normal, así como también    a la cicatrización de heridas. Además es un antioxidante poderoso    atrapando radicales libres en la fase acuosa.     La principal función de la vitamina E es actuar como antioxidante natural    ya que reacciona con los radicales libres que se generan en la fase lipídica    protegiendo a los lípidos de las membranas, también desempeña    una función fisicoquímica en el ordenamiento de las membranas    lipídicas, estabilizando las estructuras de membranas (28). La vitamina    A también actúa en la fase lipídica atrapando    radicales libres y protegiendo de la oxidación a las sustancias liposolubles.    En general esta vitamina ayuda a proteger la piel para que no se produzca erupciones    cutáneas, acné y psoriasis.     En cuanto a la presencia de minerales en Aloe vera, han sido identificados:    calcio, fósforo, potasio, hierro, sodio, magnesio, manganeso, cobre,    cromo, cinc.     El Aloe contiene alrededor de 17 aminoácidos, los cuales fueron detectados    cuando el extracto de Aloe Vera a estudiar se encontraba en estado fresco, donde    el aminoácido principal es Arginina representando un 20% del total de    los aminoácidos (29).     Además presenta enzimas como la oxidasa, catalasa y amilasa (30). La    catalasa integra parte del sistema antioxidante y es importante ya que su función    es destruir el H2O2 generado durante el metabolismo celular (31).     El glucomanano es una fibra muy soluble, que posee una excepcional capacidad    de captar agua, formando soluciones muy viscosas. Posee un alto peso molecular    y una viscosidad más elevada que cualquiera fibra conocida. Se ha demostrado    que es eficaz para combatir la obesidad, por la sensación de saciedad    que produce; en el estreñimiento debido a que aumenta el volumen fecal;    asimismo disminuye los niveles de glucosa e insulina, probablemente debido a    que retrasa el vaciado gástrico y, por lo tanto, dificulta el acceso    de la glucosa a la mucosa intestinal (32).  Aloe vera como    componente de un alimento funcional     En la actualidad la investigación en nutrición humana esta centrada    en los componentes de los alimentos que además de ser nutritivos favorecen    y contribuyen a mejorar el estado de salud del ser humano. El centro de mayor    interés se ubica en la relación entre la alimentación y    las enfermedades crónicas no transmisibles y los efectos de la nutrición    sobre las funciones cognitivas, inmunitarias, capacidad de trabajo y rendimiento    deportivo. Para la industria alimentaria, esta situación representa una    oportunidad de abrir nuevas líneas de productos, con importante valor    agregado y de gran aceptación por parte de los consumidores (33).     La investigación científica que se ha llevado a cabo en las últimas    décadas ha demostrado el papel que juegan ciertos componentes químicos-nutricionales    en la prevención y tratamiento de muchas enfermedades. Esta situación    ha provocado un cambio del simple concepto de alimento como fuente de nutrientes    a uno más integral que traduce la potencialidad que los alimentos pueden    tener, no sólo de nutrir sino también de prevenir y curar enfermedades    (34). Aquí entran a jugar un rol importante, en la nueva focalización    de la industria alimentaria,    los denominados alimentos funcionales, los cuales según la Academia Nacional    de Ciencias (EEUU) ha definido como: «Alimentos modificados, o que tengan    un ingrediente que demuestre una acción que incremente el bienestar del    individuo o disminuya los riesgos de enfermedades, más allá de    la función tradicional de los nutrientes que contiene». Para la    Comunidad Europea, se define alimento funcional como: «Alimento que contiene    un componente nutriente o no nutriente que posea un efecto selectivo sobre una    o varias funciones del organismo, cuyos efectos positivos justifican que pueda    reivindicarse que es funcional (fisiológico) o incluso saludable».    En el caso de Chile, el INTA, se refiere a los alimentos funcionales como «Aquellos    alimentos que en forma natural o procesada, contienen componentes que ejercen    efecto beneficiosos para la salud, que van más allá de la nutrición».     En general, todos los alimentos funcionales son apreciados al ser considerados    como promotores de la salud. Asimismo, los alimentos funcionales se distinguen    por ser un aporte a la salud en cuanto contienen sustancias químicas    que contribuyen a prevenir ciertas enfermedades crónicas no trasmisibles;    reducen el riesgo de algún tipo de anomalías de carácter    fisiológico y, en general contribuyen al buen estado de salud del individuo    que le permite prolongar o mejorar su calidad de vida.     En función de lo expresado en los párrafos precedentes y por las    investigaciones científicas realizadas sobre la composición y    las propiedades del Aloe vera, donde se demuestra que posee características    y propiedades específicas y beneficiosas para la salud y nutrición    humana, es que el Aloe vera puede ser considerado como materia prima o ingrediente    principal en la elaboración de alimentos funcionales. Consecuentemente,    el Aloe vera se convierte en una excelente fuente de productos químicos    nutricionales para el desarrollo y comercialización de nuevos productos    para la industria de alimentos funcionales en Chile. Resumen     Debido a la preocupación e interés actual de la población    por las condiciones de salud y calidad de vida, es que ha aumentado la demanda    de productos naturales, lo cual hace que las industrias farmacéuticas    y de los alimentos centren sus esfuerzos en investigaciones relacionadas con    su utilización. Una de las materias primas de gran demanda, tanto en    el mercado externo como en el nacional, es el Aloe vera, vegetal del cual se    pueden obtener productos con fines cosmetológicos, farmacéuticos    y alimenticios. Desde el punto de vista de la nutrición humana, los científicos    han identificado más de 75 compuestos en el Aloe vera; principalmente    vitaminas, minerales, enzimas y aminoácidos, además de otras sustancias    de interés para nuestro organismo con acción emoliente, cicatrizante,    coagulante, hidratante, antialérgica, desinfectante, antiinflamatoria,    astringente, colerética y laxante. Por lo tanto, esta planta puede aportar    componentes nutricionales como materia prima para la elaboración de alimentos    funcionales, considerados en la actualidad como los alimentos del futuro. Así,    el Aloe vera puede convertirse en una excelente fuente de productos químicos    nutricionales para el desarrollo y comercialización de nuevos productos    para la industria de alimentos chilena.   Palabras claves: Aloe vera, alimentos funcionales, nutrición,    propiedades  Bibliografía     1. Eshun K, He Q. Aloe vera: A Valuable Ingredient for the Food, Pharmaceutical    and Cosmetic Industries A Rev Critical Reviews in Food Science Nutr 2004; 44:    91-96.        [ Links ]    2. Castro R. Determinación de los sitios óptimos para establecimiento    de Aloe vera (Aloe barbadensis Miller) en las comunidades agrícolas de    la IV región con fines reproductivos y de recuperación de suelos.    Proyecto CORFO 2004 (en ejecución).     3. Urch D. Aloe vera-Nature’s Gift. Blackdown Publications, Bristol, England    1999; pp 7-13.        [ Links ]    4. Lawless J, Allan J. Aloe vera- Natural Wonder Cure. Harper Collins Publishers,    Hammersmith, London, 2000; 5-12, 50-75, 161-165.        [ Links ]    5. Martínez M, Betancourt J, Alonso N. Ausencia de actividad antimicrobiana    de un extracto acuoso liofilizado de Aloe vera (Sábila). Rev Cubana Plantas    Medic 1996; 1: 18-20.        [ Links ]    6. Denius H.R, Homm P. The Relation between photosynthesis, respiration, and    crassulacean acid metabolism in leaf slices of Aloe Arborescens Mill. Plant    Physiol 1972; 49:873-880.        [ Links ]    7. Kluge M, Knapp I, Kramer D, Schwerdtner I, Ritter H. Crassulacean acid metabolism    (CAM) in leaves of Aloe arborescens Mill: comparative studies of the carbon    metabolism of chlorochym and central hydrenchym. Planta 1979; 145: 357-363.        [ Links ]    8. Atherton P. First Aid Plant. Chemistry in Britain 1998; 34: 33-36.            [ Links ]  9. Burger A, Grubert    M, Schuster O. Aloe vera- The renascence of a tradicional natural drug as a    dermopharmaceutical. SOFW J 1994; 120: 527-529.        [ Links ]    10. Baudo G. Aloe vera. Erboristeria Domani 1992; 2: 29-33.        [ Links ]    11. Ni Y, Turner D, Yates K.M, Tizard I. Isolation and characterization of structural    components of Aloe vera L. leaf pulp. International Immunopharmacology 2004;    4: 1745-1755.        [ Links ]    12. Chanfrau J.E, Leyes E.A, Ruiz Z, Pavón V. Determinación de    polisacáridos totales en gel de Aloe vera L. para su empleo como materia    prima en formulaciones de suplementos dietéticos. Alimentaria 2000; 313:79-82        [ Links ]    13. Serrano A. Aloe vera: ¿Respalda la evidencia científica las    cualidades que le atribuye la medicina natural? Metas de Enfermería 2005;    8: 21-22.        [ Links ]    14. Rowe TD, Park LM. Phytochemical study of Aloe vera Leaf. J Am Pharamaceut    Assoc 1941; 30: 262-266.        [ Links ]    15. Dagne E, Bisrat D, Viljoen A, Van Wyk B-E. Chemistry of Aloe Species. Curr    Organic Chem 2000; 4: 1055-1078.        [ Links ]    16. Van Wyk B.E, Van Rheede van Oudtshoorn M.C.B, Smith G.F. Geographical variation    in the major compounds of Aloe ferox leaf exudate. Plantas medicinales 1995;    61: 250-253.        [ Links ]    17. Tschaplinsk T, González M, Gebre G, Paez A. Growth, soluble carbohydrates,    and aloin concentration of Aloe vera plants exponed to three irradiance levels.    Environmen Experimental Botany 2000; 44: 133-139.        [ Links ]    18. Rivero R, Rodríguez E, Menéndez R, Fernández J, Del    Barrio G, González M. Obtención y caracterización preliminar    un extracto de Aloe vera L. con actividad antiviral. Rev Cubana Plantas Medic    2002; 7: 32-38        [ Links ]    19. T’Hart L.A, Van den Berg A.J.J, Kuis L, Van Dijk H, Labadie R.P. An    anti-complementary polysaccharide with immunological adjuvant activity from    the leaf parenchyma gel of Aloe vera. Plantas Medicinales 1989; 55: 509-512.        [ Links ]    20. Mandal G, Das A. Structure of the glucomannan isolated from the leaves of    Aloe barbadensis Miller. Carbohydr res 1980; 87: 249-256.        [ Links ]    21. Yagi A, Hamada K, Mihashi K, Harada N, Nishioka I. Structure determination    of polysaccharides in Aloe saponaria (Hill) haw (liliaceae). J Pharmacol Sciencs    1984; 73: 62-65.        [ Links ]    22. Brandão E, Andrade C. Influência de Fatores Estructurais no    Processo de Gelificação de Pectinas de Alto Grau de Metoxilação.    Polímeros Ciencia Tecnol 1999; 9: 38-44.        [ Links ]    23. Grindlay D, Reynolds T. The Aloe vera phenomenon: a review of the properties    and modern uses of the leaf parenchyma gel. Journal Ethnopharmacol 1986; 16:    117-151.        [ Links ]    24. Pasco D, ElSohly M, Ross S, Pugh N. Characterization of Aloeride, a New    High- Molecular-Weight Polysaccharide from Aloe Vera with Immunostimulatory    Activity. J Agricult Food Chem 2001; 49: 1030-1034.        [ Links ]    25. Hu Q, Xu J, Hu Y. Evaluation of Antioxidant Potencial of Aloe vera (Aloe    barbadensis Miller) Extracts. J Agricul and Food Chem 2003; 51: 7788-7791.        [ Links ]    26. García A, Vizoso A, Ramos A, Piloto J, Pavón V, Rodríguez    E. Estudio toxicogenético de un polisacárido del gel de Aloe vera    L. Rev Cubana Plantas Medic 2001; 2: 52-55.        [ Links ]    27. Vander D.A, Vlietinick A.J, Hoof L.V. Plant products as potencial antiviral    agents. Bull Ints Pasteur 1986; 844: 101-105.        [ Links ]    28. Pita G. Funciones de la Vitamina E en la nutrición humana. Rev Cubana    Aliment Nutr 1997;11:46-57.        [ Links ]    29. Waller G.R, Mangialico S, Ritchey C.R.A chemical investigation of Aloe barbadensis    Miller. Proceedings of the Oklahoma Academy of Science 1978; 58: 69-76.        [ Links ]    30. Rowe T.D, Parks L.M. Phytochemical study of Aloe vera leaf. J Am Pharmaceut    Assoc 1941; 30: 262-266.        [ Links ]    31. Céspedes E, Hernández I, Llópiz N. Enzimas que participan    como barreras fisiológicas para eliminar los radicales libres: II. Catalasa.    Rev Cubana Invest Bioméd 1996; 15: 23-28.        [ Links ]    32. González A, Fernández N, Sahagún A, García J.J,    Díez M, Calle A, Castro L, Sierra M. Glucomanano: propiedades y aplicaciones    terapéuticas. Nutr Hospitalaria 2004; 19: 45-50.        [ Links ]    33. Araya H, Lutz M. Alimentos Funcionales y Saludables. Rev Chilena Nutr 2003;    30: 8-14.        [ Links ]    34. Sedó P. Alimentos Funcionales: Análisis generales acerca de    las características químico-nutricionales, desarrollo industrial    y legislación alimentaria. Rev Costarricense Salud Pública 2001;    10: 18-19.        [ Links ]Dirigir la correspondencia    a:     Profesor           Antonio Vega G.       Departamento de Ingeniería en Alimentos,       Universidad de La Serena,       La Serena, Chile.       Casilla 599,        e-mail: avegag@userena.cl  



Figura    2 Hoja entera y corte transversal de Aloe vera

  

Figura    3 Células de Aloe vera en estado fresco (X 100 aumentos) Composición    química     El gel de Aloe vera contiene alrededor de 98,5% de agua, es rico en mucílagos.    Los mucílagos se caracterizan por estar formados por ácidos galacturónicos,    glucorónicos y unidos a azúcares como glucosa, galactosa y arabinosa.    También están presentes otros polisacáridos con alto contenido    en ácidos urónicos, fructosa y otros azúcares hidrolizables.     Químicamente se caracteriza por la presencia de compuestos fenólicos    de gran poder antioxidante, que son generalmente clasificados en dos grupos    principales: las cromonas y las antroquinonas.     Las cromonas son componentes bioactivos en fuentes naturales, se utilizan como    antiinflamatorios y antibióticos. Dentro de ellos podemos encontrar a    Aloesin, también denominada Aloeresin B (15) y el Aloeresin A (16).     Las antraquinonas son compuestos aromáticos polihidroxilados, que constituyen    el numeroso grupo de sustancias polifenólicas que conforman la base y    la fuente de una importante cantidad de colorantes. Las antroquinonas pueden    encontrarse en la corteza y la raíz de diversos géneros y especies    de las familias: Leguminosas, Rubiáceas, Liliáceas. Dentro de    las antraquinonas se encuentran la Aloína llamada también Barbaloína    (17); la Isobarbaloína y la Aloemodina (18).     Varios polisacáridos han sido detectados y aislados desde la pulpa del    Aloe vera, incluyendo manosa (19), galactosa, arabinosa, sustancias pécticas    y ácido glucurónico (20). Estudios han identificado a la manosa    como el azúcar más importante presente en el gel de Aloe vera    (21), mientras que otros estudios han reportado la ausencia de este azúcar,    encontrando a su vez a las sustancias pécticas como el mayor componente    (11). Las pectinas forman un grupo complejo de polisacáridos, que están    constituidas de ácido galacturónico unidas por enlaces _ (1Æ4)    (22). Las discrepancias señaladas se deben principalmente a los diferentes    lugares geográficos en donde se desarrolla la planta de Aloe vera (23).     Otros polisacáridos presentes en el gel de Aloe vera son: glucomanano    y acemanano (24). El primero es un polisacárido, del tipo heteropolisacárido,    el cual presenta una estructura química compuesta por D-manosa y D-glucosa    (en una porción 8: 5, respectivamente), unidas por enlaces ß (1Æ    4) al igual que el acemanano (25).  Propiedades    antimicrobianas     Muchas de las actividades biológicas, incluyendo antiviral, antibacterial,    han sido atribuidas al Aloe Vera, en particular a los polisacáridos presentes    en él (11, 26). Las antraquinonas como la Aloemodina en general actúan    sobre los virus, lo que trae como resultado la prevención de la adsorción    del virus y consecuentemente impedir su replicación (27).      El acemanano es    una sustancia producida por nuestro organismo hasta antes de la pubertad, posterior    a esta etapa del crecimiento, solo es absorbida a través de los alimentos.    Su presencia aumenta la resistencia inmunológica de nuestro organismo    contra parásitos, virus y bacterias causantes de enfermedades. Propiedades    nutricionales y funcionales del Aloe Vera     El Aloe vera contiene algunas vitaminas hidrosolubles como: tiamina (B1), riboflavina    (B2), niacina (B3), ácido fólico y ácido ascórbico    (C); y entre las liposolubles las vitaminas A y E (4,8). Algunas investigaciones    sugieren que también presenta trazas de vitamina B12, la cual es normalmente    extraída de fuente animal.     La vitamina B1, ayuda al cuerpo a convertir los alimentos en energía    y colabora con la actividad del corazón y el sistema cardiovascular,    ayudando también a la función del cerebro y del sistema nervioso.    La deficiencia de esta vitamina ocasiona una polineuritis (proceso inflamatorio    o degenerativo de los nervios) resultando en una debilidad general y rigidez    dolorosa de los miembros.     La vitamina B2, funciona en conjunto con otras vitaminas del complejo B y es    importante en el crecimiento corporal, la producción de glóbulos    rojos y en la liberación de energía de los carbohidratos. La deficiencia    de esta vitamina produce una grave inflamación en la boca y lengua. En    casos extremos ocasiona una inflamación gastrointestinal con abundante    diarrea.     La función principal de la vitamina B3 es convertir los alimentos en    energía y la deficiencia de ella se traduce en la enfermedad conocida    como pelagra cuyos efectos son dermatitis, diarreas y en casos extremos trastornos    mentales.     El ácido fólico en la actualidad es de mucha importancia, pues    se ha demostrado que la ingesta de éste ácido previene las malformaciones    congénitas del Sistema Nervioso Central que se traduce en abortos espontáneos,    muertes al nacer, muertes durante el primer año de vida o discapacidad    permanente.       La vitamina C ayuda al desarrollo de dientes y encías sanos, a la adsorción    del hierro y al mantenimiento del tejido conectivo normal, así como también    a la cicatrización de heridas. Además es un antioxidante poderoso    atrapando radicales libres en la fase acuosa.     La principal función de la vitamina E es actuar como antioxidante natural    ya que reacciona con los radicales libres que se generan en la fase lipídica    protegiendo a los lípidos de las membranas, también desempeña    una función fisicoquímica en el ordenamiento de las membranas    lipídicas, estabilizando las estructuras de membranas (28). La vitamina    A también actúa en la fase lipídica atrapando    radicales libres y protegiendo de la oxidación a las sustancias liposolubles.    En general esta vitamina ayuda a proteger la piel para que no se produzca erupciones    cutáneas, acné y psoriasis.     En cuanto a la presencia de minerales en Aloe vera, han sido identificados:    calcio, fósforo, potasio, hierro, sodio, magnesio, manganeso, cobre,    cromo, cinc.     El Aloe contiene alrededor de 17 aminoácidos, los cuales fueron detectados    cuando el extracto de Aloe Vera a estudiar se encontraba en estado fresco, donde    el aminoácido principal es Arginina representando un 20% del total de    los aminoácidos (29).     Además presenta enzimas como la oxidasa, catalasa y amilasa (30). La    catalasa integra parte del sistema antioxidante y es importante ya que su función    es destruir el H2O2 generado durante el metabolismo celular (31).     El glucomanano es una fibra muy soluble, que posee una excepcional capacidad    de captar agua, formando soluciones muy viscosas. Posee un alto peso molecular    y una viscosidad más elevada que cualquiera fibra conocida. Se ha demostrado    que es eficaz para combatir la obesidad, por la sensación de saciedad    que produce; en el estreñimiento debido a que aumenta el volumen fecal;    asimismo disminuye los niveles de glucosa e insulina, probablemente debido a    que retrasa el vaciado gástrico y, por lo tanto, dificulta el acceso    de la glucosa a la mucosa intestinal (32).  Aloe vera como    componente de un alimento funcional     En la actualidad la investigación en nutrición humana esta centrada    en los componentes de los alimentos que además de ser nutritivos favorecen    y contribuyen a mejorar el estado de salud del ser humano. El centro de mayor    interés se ubica en la relación entre la alimentación y    las enfermedades crónicas no transmisibles y los efectos de la nutrición    sobre las funciones cognitivas, inmunitarias, capacidad de trabajo y rendimiento    deportivo. Para la industria alimentaria, esta situación representa una    oportunidad de abrir nuevas líneas de productos, con importante valor    agregado y de gran aceptación por parte de los consumidores (33).     La investigación científica que se ha llevado a cabo en las últimas    décadas ha demostrado el papel que juegan ciertos componentes químicos-nutricionales    en la prevención y tratamiento de muchas enfermedades. Esta situación    ha provocado un cambio del simple concepto de alimento como fuente de nutrientes    a uno más integral que traduce la potencialidad que los alimentos pueden    tener, no sólo de nutrir sino también de prevenir y curar enfermedades    (34). Aquí entran a jugar un rol importante, en la nueva focalización    de la industria alimentaria,    los denominados alimentos funcionales, los cuales según la Academia Nacional    de Ciencias (EEUU) ha definido como: «Alimentos modificados, o que tengan    un ingrediente que demuestre una acción que incremente el bienestar del    individuo o disminuya los riesgos de enfermedades, más allá de    la función tradicional de los nutrientes que contiene». Para la    Comunidad Europea, se define alimento funcional como: «Alimento que contiene    un componente nutriente o no nutriente que posea un efecto selectivo sobre una    o varias funciones del organismo, cuyos efectos positivos justifican que pueda    reivindicarse que es funcional (fisiológico) o incluso saludable».    En el caso de Chile, el INTA, se refiere a los alimentos funcionales como «Aquellos    alimentos que en forma natural o procesada, contienen componentes que ejercen    efecto beneficiosos para la salud, que van más allá de la nutrición».     En general, todos los alimentos funcionales son apreciados al ser considerados    como promotores de la salud. Asimismo, los alimentos funcionales se distinguen    por ser un aporte a la salud en cuanto contienen sustancias químicas    que contribuyen a prevenir ciertas enfermedades crónicas no trasmisibles;    reducen el riesgo de algún tipo de anomalías de carácter    fisiológico y, en general contribuyen al buen estado de salud del individuo    que le permite prolongar o mejorar su calidad de vida.     En función de lo expresado en los párrafos precedentes y por las    investigaciones científicas realizadas sobre la composición y    las propiedades del Aloe vera, donde se demuestra que posee características    y propiedades específicas y beneficiosas para la salud y nutrición    humana, es que el Aloe vera puede ser considerado como materia prima o ingrediente    principal en la elaboración de alimentos funcionales. Consecuentemente,    el Aloe vera se convierte en una excelente fuente de productos químicos    nutricionales para el desarrollo y comercialización de nuevos productos    para la industria de alimentos funcionales en Chile. Resumen     Debido a la preocupación e interés actual de la población    por las condiciones de salud y calidad de vida, es que ha aumentado la demanda    de productos naturales, lo cual hace que las industrias farmacéuticas    y de los alimentos centren sus esfuerzos en investigaciones relacionadas con    su utilización. Una de las materias primas de gran demanda, tanto en    el mercado externo como en el nacional, es el Aloe vera, vegetal del cual se    pueden obtener productos con fines cosmetológicos, farmacéuticos    y alimenticios. Desde el punto de vista de la nutrición humana, los científicos    han identificado más de 75 compuestos en el Aloe vera; principalmente    vitaminas, minerales, enzimas y aminoácidos, además de otras sustancias    de interés para nuestro organismo con acción emoliente, cicatrizante,    coagulante, hidratante, antialérgica, desinfectante, antiinflamatoria,    astringente, colerética y laxante. Por lo tanto, esta planta puede aportar    componentes nutricionales como materia prima para la elaboración de alimentos    funcionales, considerados en la actualidad como los alimentos del futuro. Así,    el Aloe vera puede convertirse en una excelente fuente de productos químicos    nutricionales para el desarrollo y comercialización de nuevos productos    para la industria de alimentos chilena.   Palabras claves: Aloe vera, alimentos funcionales, nutrición,    propiedades  Bibliografía     1. Eshun K, He Q. Aloe vera: A Valuable Ingredient for the Food, Pharmaceutical    and Cosmetic Industries A Rev Critical Reviews in Food Science Nutr 2004; 44:    91-96.        [ Links ]    2. Castro R. Determinación de los sitios óptimos para establecimiento    de Aloe vera (Aloe barbadensis Miller) en las comunidades agrícolas de    la IV región con fines reproductivos y de recuperación de suelos.    Proyecto CORFO 2004 (en ejecución).     3. Urch D. Aloe vera-Nature’s Gift. Blackdown Publications, Bristol, England    1999; pp 7-13.        [ Links ]    4. Lawless J, Allan J. Aloe vera- Natural Wonder Cure. Harper Collins Publishers,    Hammersmith, London, 2000; 5-12, 50-75, 161-165.        [ Links ]    5. Martínez M, Betancourt J, Alonso N. Ausencia de actividad antimicrobiana    de un extracto acuoso liofilizado de Aloe vera (Sábila). Rev Cubana Plantas    Medic 1996; 1: 18-20.        [ Links ]    6. Denius H.R, Homm P. The Relation between photosynthesis, respiration, and    crassulacean acid metabolism in leaf slices of Aloe Arborescens Mill. Plant    Physiol 1972; 49:873-880.        [ Links ]    7. Kluge M, Knapp I, Kramer D, Schwerdtner I, Ritter H. Crassulacean acid metabolism    (CAM) in leaves of Aloe arborescens Mill: comparative studies of the carbon    metabolism of chlorochym and central hydrenchym. Planta 1979; 145: 357-363.        [ Links ]    8. Atherton P. First Aid Plant. Chemistry in Britain 1998; 34: 33-36.            [ Links ]  9. Burger A, Grubert    M, Schuster O. Aloe vera- The renascence of a tradicional natural drug as a    dermopharmaceutical. SOFW J 1994; 120: 527-529.        [ Links ]    10. Baudo G. Aloe vera. Erboristeria Domani 1992; 2: 29-33.        [ Links ]    11. Ni Y, Turner D, Yates K.M, Tizard I. Isolation and characterization of structural    components of Aloe vera L. leaf pulp. International Immunopharmacology 2004;    4: 1745-1755.        [ Links ]    12. Chanfrau J.E, Leyes E.A, Ruiz Z, Pavón V. Determinación de    polisacáridos totales en gel de Aloe vera L. para su empleo como materia    prima en formulaciones de suplementos dietéticos. Alimentaria 2000; 313:79-82        [ Links ]    13. Serrano A. Aloe vera: ¿Respalda la evidencia científica las    cualidades que le atribuye la medicina natural? Metas de Enfermería 2005;    8: 21-22.        [ Links ]    14. Rowe TD, Park LM. Phytochemical study of Aloe vera Leaf. J Am Pharamaceut    Assoc 1941; 30: 262-266.        [ Links ]    15. Dagne E, Bisrat D, Viljoen A, Van Wyk B-E. Chemistry of Aloe Species. Curr    Organic Chem 2000; 4: 1055-1078.        [ Links ]    16. Van Wyk B.E, Van Rheede van Oudtshoorn M.C.B, Smith G.F. Geographical variation    in the major compounds of Aloe ferox leaf exudate. Plantas medicinales 1995;    61: 250-253.        [ Links ]    17. Tschaplinsk T, González M, Gebre G, Paez A. Growth, soluble carbohydrates,    and aloin concentration of Aloe vera plants exponed to three irradiance levels.    Environmen Experimental Botany 2000; 44: 133-139.        [ Links ]    18. Rivero R, Rodríguez E, Menéndez R, Fernández J, Del    Barrio G, González M. Obtención y caracterización preliminar    un extracto de Aloe vera L. con actividad antiviral. Rev Cubana Plantas Medic    2002; 7: 32-38        [ Links ]    19. T’Hart L.A, Van den Berg A.J.J, Kuis L, Van Dijk H, Labadie R.P. An    anti-complementary polysaccharide with immunological adjuvant activity from    the leaf parenchyma gel of Aloe vera. Plantas Medicinales 1989; 55: 509-512.        [ Links ]    20. Mandal G, Das A. Structure of the glucomannan isolated from the leaves of    Aloe barbadensis Miller. Carbohydr res 1980; 87: 249-256.        [ Links ]    21. Yagi A, Hamada K, Mihashi K, Harada N, Nishioka I. Structure determination    of polysaccharides in Aloe saponaria (Hill) haw (liliaceae). J Pharmacol Sciencs    1984; 73: 62-65.        [ Links ]    22. Brandão E, Andrade C. Influência de Fatores Estructurais no    Processo de Gelificação de Pectinas de Alto Grau de Metoxilação.    Polímeros Ciencia Tecnol 1999; 9: 38-44.        [ Links ]    23. Grindlay D, Reynolds T. The Aloe vera phenomenon: a review of the properties    and modern uses of the leaf parenchyma gel. Journal Ethnopharmacol 1986; 16:    117-151.        [ Links ]    24. Pasco D, ElSohly M, Ross S, Pugh N. Characterization of Aloeride, a New    High- Molecular-Weight Polysaccharide from Aloe Vera with Immunostimulatory    Activity. J Agricult Food Chem 2001; 49: 1030-1034.        [ Links ]    25. Hu Q, Xu J, Hu Y. Evaluation of Antioxidant Potencial of Aloe vera (Aloe    barbadensis Miller) Extracts. J Agricul and Food Chem 2003; 51: 7788-7791.        [ Links ]    26. García A, Vizoso A, Ramos A, Piloto J, Pavón V, Rodríguez    E. Estudio toxicogenético de un polisacárido del gel de Aloe vera    L. Rev Cubana Plantas Medic 2001; 2: 52-55.        [ Links ]    27. Vander D.A, Vlietinick A.J, Hoof L.V. Plant products as potencial antiviral    agents. Bull Ints Pasteur 1986; 844: 101-105.        [ Links ]    28. Pita G. Funciones de la Vitamina E en la nutrición humana. Rev Cubana    Aliment Nutr 1997;11:46-57.        [ Links ]    29. Waller G.R, Mangialico S, Ritchey C.R.A chemical investigation of Aloe barbadensis    Miller. Proceedings of the Oklahoma Academy of Science 1978; 58: 69-76.        [ Links ]    30. Rowe T.D, Parks L.M. Phytochemical study of Aloe vera leaf. J Am Pharmaceut    Assoc 1941; 30: 262-266.        [ Links ]    31. Céspedes E, Hernández I, Llópiz N. Enzimas que participan    como barreras fisiológicas para eliminar los radicales libres: II. Catalasa.    Rev Cubana Invest Bioméd 1996; 15: 23-28.        [ Links ]    32. González A, Fernández N, Sahagún A, García J.J,    Díez M, Calle A, Castro L, Sierra M. Glucomanano: propiedades y aplicaciones    terapéuticas. Nutr Hospitalaria 2004; 19: 45-50.        [ Links ]    33. Araya H, Lutz M. Alimentos Funcionales y Saludables. Rev Chilena Nutr 2003;    30: 8-14.        [ Links ]    34. Sedó P. Alimentos Funcionales: Análisis generales acerca de    las características químico-nutricionales, desarrollo industrial    y legislación alimentaria. Rev Costarricense Salud Pública 2001;    10: 18-19.        [ Links ]Dirigir la correspondencia    a:     Profesor           Antonio Vega G.       Departamento de Ingeniería en Alimentos,       Universidad de La Serena,       La Serena, Chile.       Casilla 599,        e-mail: avegag@userena.cl  



Figura    3 Células de Aloe vera en estado fresco (X 100 aumentos)

Composición    química

    El gel de Aloe vera contiene alrededor de 98,5% de agua, es rico en mucílagos.    Los mucílagos se caracterizan por estar formados por ácidos galacturónicos,    glucorónicos y unidos a azúcares como glucosa, galactosa y arabinosa.    También están presentes otros polisacáridos con alto contenido    en ácidos urónicos, fructosa y otros azúcares hidrolizables.

    Químicamente se caracteriza por la presencia de compuestos fenólicos    de gran poder antioxidante, que son generalmente clasificados en dos grupos    principales: las cromonas y las antroquinonas.

    Las cromonas son componentes bioactivos en fuentes naturales, se utilizan como    antiinflamatorios y antibióticos. Dentro de ellos podemos encontrar a    Aloesin, también denominada Aloeresin B (15) y el Aloeresin A (16).

    Las antraquinonas son compuestos aromáticos polihidroxilados, que constituyen    el numeroso grupo de sustancias polifenólicas que conforman la base y    la fuente de una importante cantidad de colorantes. Las antroquinonas pueden    encontrarse en la corteza y la raíz de diversos géneros y especies    de las familias: Leguminosas, Rubiáceas, Liliáceas. Dentro de    las antraquinonas se encuentran la Aloína llamada también Barbaloína    (17); la Isobarbaloína y la Aloemodina (18).

    Varios polisacáridos han sido detectados y aislados desde la pulpa del    Aloe vera, incluyendo manosa (19), galactosa, arabinosa, sustancias pécticas    y ácido glucurónico (20). Estudios han identificado a la manosa    como el azúcar más importante presente en el gel de Aloe vera    (21), mientras que otros estudios han reportado la ausencia de este azúcar,    encontrando a su vez a las sustancias pécticas como el mayor componente    (11). Las pectinas forman un grupo complejo de polisacáridos, que están    constituidas de ácido galacturónico unidas por enlaces _ (1Æ4)    (22). Las discrepancias señaladas se deben principalmente a los diferentes    lugares geográficos en donde se desarrolla la planta de Aloe vera (23).

    Otros polisacáridos presentes en el gel de Aloe vera son: glucomanano    y acemanano (24). El primero es un polisacárido, del tipo heteropolisacárido,    el cual presenta una estructura química compuesta por D-manosa y D-glucosa    (en una porción 8: 5, respectivamente), unidas por enlaces ß (1Æ    4) al igual que el acemanano (25). 

Propiedades    antimicrobianas

    Muchas de las actividades biológicas, incluyendo antiviral, antibacterial,    han sido atribuidas al Aloe Vera, en particular a los polisacáridos presentes    en él (11, 26). Las antraquinonas como la Aloemodina en general actúan    sobre los virus, lo que trae como resultado la prevención de la adsorción    del virus y consecuentemente impedir su replicación (27).     

El acemanano es    una sustancia producida por nuestro organismo hasta antes de la pubertad, posterior    a esta etapa del crecimiento, solo es absorbida a través de los alimentos.    Su presencia aumenta la resistencia inmunológica de nuestro organismo    contra parásitos, virus y bacterias causantes de enfermedades.

Propiedades    nutricionales y funcionales del Aloe Vera

    El Aloe vera contiene algunas vitaminas hidrosolubles como: tiamina (B1), riboflavina    (B2), niacina (B3), ácido fólico y ácido ascórbico    (C); y entre las liposolubles las vitaminas A y E (4,8). Algunas investigaciones    sugieren que también presenta trazas de vitamina B12, la cual es normalmente    extraída de fuente animal.

    La vitamina B1, ayuda al cuerpo a convertir los alimentos en energía    y colabora con la actividad del corazón y el sistema cardiovascular,    ayudando también a la función del cerebro y del sistema nervioso.    La deficiencia de esta vitamina ocasiona una polineuritis (proceso inflamatorio    o degenerativo de los nervios) resultando en una debilidad general y rigidez    dolorosa de los miembros.

    La vitamina B2, funciona en conjunto con otras vitaminas del complejo B y es    importante en el crecimiento corporal, la producción de glóbulos    rojos y en la liberación de energía de los carbohidratos. La deficiencia    de esta vitamina produce una grave inflamación en la boca y lengua. En    casos extremos ocasiona una inflamación gastrointestinal con abundante    diarrea.

    La función principal de la vitamina B3 es convertir los alimentos en    energía y la deficiencia de ella se traduce en la enfermedad conocida    como pelagra cuyos efectos son dermatitis, diarreas y en casos extremos trastornos    mentales.

    El ácido fólico en la actualidad es de mucha importancia, pues    se ha demostrado que la ingesta de éste ácido previene las malformaciones    congénitas del Sistema Nervioso Central que se traduce en abortos espontáneos,    muertes al nacer, muertes durante el primer año de vida o discapacidad    permanente.       La vitamina C ayuda al desarrollo de dientes y encías sanos, a la adsorción    del hierro y al mantenimiento del tejido conectivo normal, así como también    a la cicatrización de heridas. Además es un antioxidante poderoso    atrapando radicales libres en la fase acuosa.

    La principal función de la vitamina E es actuar como antioxidante natural    ya que reacciona con los radicales libres que se generan en la fase lipídica    protegiendo a los lípidos de las membranas, también desempeña    una función fisicoquímica en el ordenamiento de las membranas    lipídicas, estabilizando las estructuras de membranas (28). La vitamina    A también actúa en la fase lipídica atrapando    radicales libres y protegiendo de la oxidación a las sustancias liposolubles.    En general esta vitamina ayuda a proteger la piel para que no se produzca erupciones    cutáneas, acné y psoriasis.

    En cuanto a la presencia de minerales en Aloe vera, han sido identificados:    calcio, fósforo, potasio, hierro, sodio, magnesio, manganeso, cobre,    cromo, cinc.

    El Aloe contiene alrededor de 17 aminoácidos, los cuales fueron detectados    cuando el extracto de Aloe Vera a estudiar se encontraba en estado fresco, donde    el aminoácido principal es Arginina representando un 20% del total de    los aminoácidos (29).

    Además presenta enzimas como la oxidasa, catalasa y amilasa (30). La    catalasa integra parte del sistema antioxidante y es importante ya que su función    es destruir el H2O2 generado durante el metabolismo celular (31).

    El glucomanano es una fibra muy soluble, que posee una excepcional capacidad    de captar agua, formando soluciones muy viscosas. Posee un alto peso molecular    y una viscosidad más elevada que cualquiera fibra conocida. Se ha demostrado    que es eficaz para combatir la obesidad, por la sensación de saciedad    que produce; en el estreñimiento debido a que aumenta el volumen fecal;    asimismo disminuye los niveles de glucosa e insulina, probablemente debido a    que retrasa el vaciado gástrico y, por lo tanto, dificulta el acceso    de la glucosa a la mucosa intestinal (32). 

Aloe vera como    componente de un alimento funcional

    En la actualidad la investigación en nutrición humana esta centrada    en los componentes de los alimentos que además de ser nutritivos favorecen    y contribuyen a mejorar el estado de salud del ser humano. El centro de mayor    interés se ubica en la relación entre la alimentación y    las enfermedades crónicas no transmisibles y los efectos de la nutrición    sobre las funciones cognitivas, inmunitarias, capacidad de trabajo y rendimiento    deportivo. Para la industria alimentaria, esta situación representa una    oportunidad de abrir nuevas líneas de productos, con importante valor    agregado y de gran aceptación por parte de los consumidores (33).

    La investigación científica que se ha llevado a cabo en las últimas    décadas ha demostrado el papel que juegan ciertos componentes químicos-nutricionales    en la prevención y tratamiento de muchas enfermedades. Esta situación    ha provocado un cambio del simple concepto de alimento como fuente de nutrientes    a uno más integral que traduce la potencialidad que los alimentos pueden    tener, no sólo de nutrir sino también de prevenir y curar enfermedades    (34). Aquí entran a jugar un rol importante, en la nueva focalización    de la industria alimentaria,    los denominados alimentos funcionales, los cuales según la Academia Nacional    de Ciencias (EEUU) ha definido como: «Alimentos modificados, o que tengan    un ingrediente que demuestre una acción que incremente el bienestar del    individuo o disminuya los riesgos de enfermedades, más allá de    la función tradicional de los nutrientes que contiene». Para la    Comunidad Europea, se define alimento funcional como: «Alimento que contiene    un componente nutriente o no nutriente que posea un efecto selectivo sobre una    o varias funciones del organismo, cuyos efectos positivos justifican que pueda    reivindicarse que es funcional (fisiológico) o incluso saludable».    En el caso de Chile, el INTA, se refiere a los alimentos funcionales como «Aquellos    alimentos que en forma natural o procesada, contienen componentes que ejercen    efecto beneficiosos para la salud, que van más allá de la nutrición».

    En general, todos los alimentos funcionales son apreciados al ser considerados    como promotores de la salud. Asimismo, los alimentos funcionales se distinguen    por ser un aporte a la salud en cuanto contienen sustancias químicas    que contribuyen a prevenir ciertas enfermedades crónicas no trasmisibles;    reducen el riesgo de algún tipo de anomalías de carácter    fisiológico y, en general contribuyen al buen estado de salud del individuo    que le permite prolongar o mejorar su calidad de vida.

    En función de lo expresado en los párrafos precedentes y por las    investigaciones científicas realizadas sobre la composición y    las propiedades del Aloe vera, donde se demuestra que posee características    y propiedades específicas y beneficiosas para la salud y nutrición    humana, es que el Aloe vera puede ser considerado como materia prima o ingrediente    principal en la elaboración de alimentos funcionales. Consecuentemente,    el Aloe vera se convierte en una excelente fuente de productos químicos    nutricionales para el desarrollo y comercialización de nuevos productos    para la industria de alimentos funcionales en Chile.

Resumen

    Debido a la preocupación e interés actual de la población    por las condiciones de salud y calidad de vida, es que ha aumentado la demanda    de productos naturales, lo cual hace que las industrias farmacéuticas    y de los alimentos centren sus esfuerzos en investigaciones relacionadas con    su utilización. Una de las materias primas de gran demanda, tanto en    el mercado externo como en el nacional, es el Aloe vera, vegetal del cual se    pueden obtener productos con fines cosmetológicos, farmacéuticos    y alimenticios. Desde el punto de vista de la nutrición humana, los científicos    han identificado más de 75 compuestos en el Aloe vera; principalmente    vitaminas, minerales, enzimas y aminoácidos, además de otras sustancias    de interés para nuestro organismo con acción emoliente, cicatrizante,    coagulante, hidratante, antialérgica, desinfectante, antiinflamatoria,    astringente, colerética y laxante. Por lo tanto, esta planta puede aportar    componentes nutricionales como materia prima para la elaboración de alimentos    funcionales, considerados en la actualidad como los alimentos del futuro. Así,    el Aloe vera puede convertirse en una excelente fuente de productos químicos    nutricionales para el desarrollo y comercialización de nuevos productos    para la industria de alimentos chilena.