https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000300001
PLANES FUTUROS DE LAS REVISTAS DE NUTRICIÓN IBEROAMERICANAS

Rev Chil Nutr Vol. 32, No. 3, Diciembre 2005

EDITORIAL 

PLANES FUTUROS    DE LAS REVISTAS DE NUTRICIÓN IBEROAMERICANAS

FUTURE PLANS    OF IBEROAMERICAN NUTRITION JOURNALS

 

Santiago Muzzo    B. (1), Francisco Mardones S. (2)

(1) Instituto de    Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de    Chile.       (2) Departamento de Salud Pública, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.

 

La gran mayoría    de los países latinoamericanos se encuentran en la etapa de transición    epidemiológica y nutricional de sus problemas de salud. De esta manera    es frecuente observar países cuyos Ministerios de Salud se encuentran    preocupados por resolver problemas nutricionales por exceso, que se les están    transformando en un serio problema de salud pública, y a la vez luchando    con los problemas nutricionales por déficit, tanto de calorías,    de proteínas como de micronutrientes, incluyendo deficiencias minerales    y vitaminas, que aun persisten.

Es de mucha importancia    poder generar conocimientos nutricionales necesarios para entender mejor lo    que significa una nutrición adecuada a lo largo de la vida, además    de las características de los estados de malnutrición que existen    actualmente y las formas de enfrentarlos con alimentos de la mejor calidad.

Existen necesidades    de apoyar al consumidor para que sepa elegir una alimentación adecuada    y balanceada en nutrientes, a las empresas para que produzcan alimentos nutricionalmente    más adecuados para una vida más saludable y a la vez controlar    mejor la calidad de los alimentos producidos. 

Sin duda que una    vez generados estos nuevos conocimientos hay que difundirlos entre toda la población    para que se conozcan y apliquen, pero en especial deben hacerse llegar y convencer    a las instituciones que tienen a cargo la implementación de programas,    normas y controles de salud, para de esta manera mejorar la nutrición    y alimentación de todos nuestros ciudadanos sea óptima y les permita    a la mayoría no solamente llegar a adultos mayores sino que llegar a    adultos mayores sanos.

La mayor parte    de nuestros investigadores en nutrición en Latinoamérica trabajan    en universidades. En ellas la adecuación de sus trabajos se evalúa    por procesos de evaluación y calificación académicos. En    estos procesos la tendencia actual con respecto a la evaluación de sus    actividades de    investigación es hacerla mediante el índice de impacto que tienen    sus publicaciones, el que evalúa predominantemente la originalidad del    trabajo efectuado mas que su impacto en la solución de los problemas    propios de sus países. De esta manera la tendencia actual es enviar a    publicar los resultados obtenidos en revistas del más alto impacto posible,    lo que generalmente significa enviarlos a publicar fuera de nuestra Región.

Esta situación    hace que investigaciones que pudieran ser de mucha ayuda para solucionar problemas    propios de nuestros países, se envíen fuera o no se publican dado    que los investigadores centran sus esfuerzos de publicación en revistas    de alto índice de impacto, las que mayoritariamente se encuentran fuera    de sus países.

Concientes de esta    situación nos hemos reunido con los representantes de las Sociedades    de Nutrición de países latinoamericanos vecinos del Cono Sur,    la mayoría fronterizos, y de España, para efectuar un trabajo    conjunto destinado a mejorar el nivel de nuestras publicaciones y tratando que    ellas se polaricen a nuestras revistas regionales. En la mayoría de estos    países, ya existen Sociedades de Nutrición funcionando desde hace    algunos años. 

Esta idea ha ido    tomando fuerza y ya observamos que la Sociedad Chilena de Nutrición Chile    ha ofrecido su Revista Chilena de Nutrición como órgano de difusión    de las sociedades locales de nutrición del Cono Sur y de España.    Algo similar ocurre con la Sociedad Española de Nutrición. Para    ello, se están nombrando editores de cada país en nuestra Revista    Chilena de Nutrición y en la Revista Española de Nutrición    Hospitalaria. 

Pensamos que estas    noticias son un buen inicio para fortalecer nuestro quehacer en el área    de la nutrición, necesidad primordial en nuestros países y de    esta manera poder dar una más rápida solución a nuestros    problemas nutricionales.      