https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182015000100010
Efecto de edulcorantes no calóricos en la calidad sensorial de jugo de naranja

RESUMEN

El consumo de edulcorantes no    calóricos es cada vez más masivo en nuestro país y están    presentes en una gran variedad de alimentos. El objetivo de este estudio fue    evaluar el efecto de edulcorantes no calóricos en la calidad sensorial    de jugo de naranja, en comparación con el azúcar. Los edulcorantes    seleccionados fueron estevia, sucralosa, sacarina y aspartamo. Se adicionaron    a jugos naturales en cantidades equivalentes de dulzor respecto al azúcar.    El análisis sensorial se realizó con un grupo de jóvenes    de ambos sexos. Se aplicó una prueba de    aceptabilidad con escala hedónica de 5 puntos, evaluando los parámetros    de aroma y sabor. Los resultados indican que el aroma de los jugos no se ve    afectado por la utilización de azúcar o edulcorantes, con calificación    entre 3,5 a 3,7 (que corresponde a "me gusta"). Sin embargo, en la evaluación    de sabor las muestras significativamente mejor evaluadas corresponden a jugos    endulzados con azúcar y sucralosa (3,5 y 3,6 respectivamente).

Palabras clave: análisis    sensorial, endulzantes no calóricos, azúcar.

 

INTRODUCCIÓN 

El sabor dulce juega un rol muy    importante en los seres humanos, ya que la mayoría de las personas responden    positivamente a la sensación de dulzor, y existe una propensión    al consumo de alimentos dulces que se remonta a la vida temprana (1).

Los edulcorantes utilizados en    la industria alimentaria se dividen en 2 grandes grupos: calóricos y    no calóricos. Entre los edulcorantes no calóricos de mayor consumo    se encuentran la sacarina de sodio cuyo poder edulcorante es 200 a 700 superior    al azúcar, la sucralosa que es 600 veces más dulce que el azúcar,    la estevia cuyo poder es 300 veces mayor que el azúcar y Aspartamo 200    veces más dulce que el azúcar (2,3).

Actualmente, los edulcorantes    no calóricos han ganado una mayor presencia en la alimentación,    no tan sólo de personas diabéticas o con dietas hipocalóricas,    si no que de personas sin patologías que han decidido disminuir el consumo    del azúcar (sacarosa). Los edulcorantes no calóricos son utilizados    como reemplazo total o parcial de la sacarosa; además, poseen un mayor    poder endulzante que ésta (2).

Se discute que los edulcorantes    no poseen un poder saciador como el azúcar, inclusive podrían    causar la sensación de hambre estimulando    a comer en exceso, además podrían estimular los receptores del    gusto, creando adicción al sabor dulce (4). Cada día el consumo    de edulcorantes se hace más masivo en nuestra sociedad y están    presentes en una gran variedad de alimentos. Los edulcorantes mantienen la palatabilidad    de la dieta permitiendo reemplazar el azúcar de muchos alimentos y así    reducir el aporte calórico de los mismos. La ingesta es segura, pero    es necesario determinar la cantidad de edulcorantes en los alimentos y monitorear    el consumo por la población, para determinar si están o no sobrepasando    los IDA.

En un modelo animal en roedores,    Swithers y cols. (5) establecieron que el libre acceso a edulcorantes no calóricos    conduce a un aumento de peso corporal, adiposidad, e ingesta calórica.    Resultados similares han sido encontrados en humanos ya que algunos estudios    han demostrado una correlación directa entre el uso de edulcorantes artificiales    y aumento de peso (6,7). Sin embargo, otros estudios sugieren que el uso de    edulcorantes artificiales pueden apoyar en la pérdida de peso (8) o no    se han encontrado efectos concluyentes sobre su efecto en el IMC (9). Por otra    parte, varias revisiones han concluido que existe evidencia que vincula el uso    de edulcorantes artificiales con aumento de la ingesta de alimentos (10, 11).

La Asociación Americana    de Dietistas (12) entregó una posición favorable al uso de los    edulcorantes de acuerdo a las regulaciones locales y, bajo la orientación    de un profesional del área de la nutrición. Considera que pueden    ser un potente aliado para aumentar la palatabilidad de frutas, vegetales y    productos de panificación elaborados con granos enteros, aumentando su    densidad de nutrientes y disminuyendo la densidad calórica. Otros autores    indican que, hasta la fecha, no existe evidencia concluyente en relación    a los efectos benéficos o adversos del uso de los edulcorantes artificiales    no calóricos (3).

Para evaluar el grado de satisfacción    de alimentos, con el fin de determinar cuál es el que presenta mayor    aceptabilidad en una serie de productos, se utilizan pruebas sensoriales de    respuesta subjetiva con consumidores, siendo las más aplicadas las pruebas    hedónicas destinadas a medir cuánto agrada o desagrada un producto.    Para estas pruebas se utilizan escalas categorizadas, que pueden tener diferente    número de categorías y que comúnmente van desde el mínimo    al máximo "agrado" (13, 14).

El objetivo de este estudio fue    evaluar el efecto de distintos tipos de edulcorantes en la aceptabilidad del    aroma y sabor del jugo de naranja.

MATERIALES Y MÉTODOS

Esta investigación correspondió    a un estudio de tipo cualitativo, prospectivo y observacional. Se elaboraron    jugos de naranja endulzados con azúcar, estevia, sucralosa, sacarina    y aspartamo, en cantidades equivalentes de acuerdo al grado de dulzor descritas    por cada proveedor. Para 200 ml de jugo se adicionaron 10 gramos de azúcar    (2 cucharaditas); en el caso de los jugos endulzados con estevia, se adicionaron    10 gotas (0.5 ml); en jugos con sucralosa, se adicionaron 2 tabletas de 8 mg    cada una; en el caso de sacarina fueron 10 gotas (0.5 ml) y con aspartamo se    adicionaron 2 tabletas de 2 mg cada una.

Para las pruebas de análisis    sensorial, se conformó o un panel de consumidores compuesto por 59 estudiantes    universitarios con edades entre 18 y 29 años, considerándose una    probabilidad de error α de 1%, probabilidad de error β de 5%, RMSL    (error cuadrado medio dividido por la longitud de    escala) de 0,30 y diferencia en las medias que se busca en el experimento de    0,2 (15). Los criterios de exclusión fueron padecer diabetes mellitus    1 o 2 y no consumir ningún producto con azúcar.

A los evaluadores se les presentaron    5 muestras de jugos de naranja endulzados (con azúcar, estevia, sucralosa,    sacarina y aspartamo, respectivamente) en vasos de vidrio transparentes y cubiertos    en la parte superior hasta el momento de la evaluación; la distribución    de los jugos y la codificación de los vasos se realizaron al azar. Las    evaluaciones sensoriales se realizaron en laboratorio con cabinas individuales    aisladas y condiciones apropiadas para este propósito (16-18).

Los evaluadores procedieron a    llenar sus datos en la ficha de respuesta (nombre, edad, fecha y hora), luego    retiraron la cubierta de los vasos para evaluar el aroma de los jugos externamente    a través de las fosas nasales y posteriormente evaluaron el sabor por    medio de la degustación de cada jugo (19).

Para la evaluación sensorial    se utilizó una prueba de aceptabilidad con escala hedónica de    5 puntos por parámetros, que califica desde 1 "me disgusta mucho" a 5    "me gusta mucho" (20) como se presenta en la figura 1.

 

FIGURA 1

Escala hedónica de 5 puntos para evaluación sensorial de alimentos.



 

Los resultados de los datos de    características sensoriales percibidos por los evaluadores se presentan    como promedios ± desviación estándar. Para establecer si    existen diferencias significativas entre las muestras se realizó un análisis    de varianza (ANOVA), y en el caso de presentarse diferencias significativas    (p<0,05) se aplicó el test de DUNCAN de comparación múltiple    o de rango múltiple. Para esto se utilizó el programa estadístico    SPSS 15.0 para Windows.

RESULTADOS

La figura 2    presenta los resultados de la evaluación de aceptabilidad del aroma de    los jugos con diferentes edulcorantes. Se observa que en todos los casos la    aceptabilidad estuvo entre "no me gusta ni me disgusta" y "me gusta", no existiendo    diferencias significativas entre los edulcorantes.

 

FIGURA 2

Aceptabilidad de jugos de naranja con diferentes edulcorantes de acuerdo al aroma.



Letras distintas indican diferencias significativas (p < 0.05)

 

Al analizar los datos de acuerdo    a sexo, se observó que los hombres calificaron levemente más bajo    el aroma de los jugos. En el caso del jugo endulzado con aspartamo existieron    diferencias significativas en la evaluación de hombres y mujeres (datos no presentados).

La figura 3 presenta los resultados de la evaluación de aceptabilidad de sabor de    los jugos con diferentes edulcorantes. Se observó que existe gran variabilidad    según el edulcorante utilizado,    con diferencias significativas. Los jugos endulzados con azúcar y sucralosa    presentan mayor aceptabilidad, mientras que el jugo de menor aceptabilidad fue  el endulzado con sacarina (p < 0.05).

 

FIGURA 3

Aceptabilidad de jugos de naranja    con diferentes edulcorantes de acuerdo al sabor



Letras distintas indican diferencias signifi cativas (p < 0.05)

 

Al realizar el análisis        según sexo, los hombres manifestaron mayor aceptabilidad que las mujeres        en los jugos con estevia, sacarina y sucralosa, aunque sin diferencias significativas;        en el caso de los jugos con azúcar y aspartamo, las mujeres demostraron        mayor aceptabilidad. La mayor puntuación en la escala hedónica        la presentó el jugo con sucralosa evaluado por hombres y la menor corresponde        al jugo con sacarina evaluado por mujeres.

DISCUSIÓN

En el presente estudio se demostró    que el aroma de los jugos no se ve afectado por el tipo de edulcorante, lo que    se contradice con los resultados de Da Porto y cols. (21), quienes determinaron    el efecto de la adición de sacarosa, glucosa, fructosa, miel, jarabe    de arce, acesulfame K, aspartamo y sorbitol sobre la formación de compuestos    volátiles en licor de naranja; encontrando que sacarosa, glucosa, jarabe    de arce y aspartamo aumentan la solubilidad de algunos compuestos volátiles    que contribuyen al deseable aroma y sabor de naranja.

En cuanto a la diferencia por    género, las mujeres manifestaron mayor aceptabilidad por el aroma de    todos los jugos respecto a los hombres. De acuerdo a Choudhury y cols. (22)    las mujeres generalmente son más sensibles y más hábiles    para identificar los aromas que los hombres. Además, la actividad cerebral    de las mujeres sobre la exposición a los olores es mucho más marcada    (23, 24). En relación al sabor, Coonner y Booth (25) indicaron que los    hombres muestran mayor preferencia por lo dulce que las mujeres, en promedio.

En nuestro estudio, los jugos    endulzados con estevia, sacarina y aspartamo presentaron menor aceptabilidad    respecto al jugo endulzado con azúcar, lo que concuerda con otras investigaciones    (26,27). Es importante considerar que los edulcorantes tienen características    particulares en diferentes tipos de alimentos y bebidas y también pueden    promover efectos indeseables como sabor residual o sabor amargo (28).

En un estudio sobre los efectos    de los edulcorantes artificiales en la ingesta de alimentos y la saciedad, el    aspartamo fue descrito por los participantes con mayor sabor agradable en comparación    con estevia (29), lo que coincide con los resultados del presente estudio. Los    jugos endulzados con estevia presentaron aceptabilidad significativamente menor    que los endulzados con azúcar. De acuerdo a De Souza y cols. (30) la    estevia es el mejor endulzante no calórico, ya que reduce el sabor amargo    que otorgan otros edulcorantes, lo que se contradice con Cardoso y Bolini (28),    quienes indican que la estevia presenta sabor amargo, especialmente en altas    concentraciones.

Las muestras endulzadas con sacarina    presentaron baja aceptabilidad, cercana a la categoría "me disgusta",    sobre todo en mujeres. La evidencia indica que la sacarina es intensamente dulce,    pero presenta un sabor residual caracterizado como amargo generalmente descrito    por los consumidores como "sabor metálico" (31, 32).

Los jugos endulzados con sucralosa    fueron bien evaluados en cuanto a su aceptabilidad, sin diferencias significativas    respecto a los jugos endulzados con azúcar. Este resultado coincide con    otras investigaciones ya que algunos estudios indican que la sucralosa ha sido    considerado como el edulcorante que mejor sustituye la sacarosa, ya que provoca    menos alteraciones sensoriales en los alimentos (27, 33, 34). Posee un perfil    de sabor muy similar al azúcar y no presenta sabor residual desagradable,    característica indeseable que se encuentra en muchos otros edulcorantes    no calóricos, como por ejemplo la sacarina. Además no es susceptible    a cambios con altas temperaturas, pudiendo    ser utilizado en preparaciones que son sometidas a altas temperaturas de cocción.

En Chile, más del 60%    de la población mayor de 15 años presenta exceso de peso (35)    y cerca del 21% de los niños que ingresan a la enseñanza básica    son obesos (36). Aumentar la disponibilidad de productos industrializados libres    de azúcares añadidos ha sido una medida de salud pública    impulsada por varios países e incentivada por organismos internacionales    como la Organización Mundial de la Salud. La evidencia indica una fuerte    relación entre la ingesta de alimentos ricos en azúcares añadidos    y la mayor prevalencia de trastornos asociados a la obesidad como es el caso    de la hipertensión arterial e hipertrigliceridemia (37), hiperglicemia    (38), aumento de masa grasa corporal (39), principalmente en la población    joven.

Las medidas a adoptar en términos    de políticas públicas podrían ser un aumento de los impuestos    a las bebidas azucaradas (40) aunque pocos son los estudios que han podido evaluar    el impacto de dichas medidas. Sin embargo, los análisis económicos    han podido establecer que un aumento de los impuestos a las bebidas azucaradas    pueden asociarse a una disminución de la ingesta energética y    del IMC a largo plazo, principalmente entre consumidores jóvenes (40).    En Chile, se trabaja en la adopción de mensajes de advertencia en el    etiquetado nutricional de alimentos para aquellos productos que presentan altas    concentraciones de azúcares, la que entra en vigencia a partir del 2014.

Para enfrentar el avance de la    obesidad en la población es imprescindible poder contar con múltiples    estrategias, las que deben contemplar la adopción de medidas estructurales    como el aumento de las tasas impositivas para determinadas categorías    de alimentos no saludables, así como una adaptación de la industria    alimentaria a este nuevo escenario. Esta adaptación requiere necesariamente    una mayor oferta de productos industrializados que puedan reemplazar aquellos    productos tradicionales ricos en los nutrientes que potencialmente se encuentran    asociados al mayor riesgo de enfermedades crónicas, como es el caso de    los azúcares añadidos. Este estudio colabora con la generación    de evidencia que puede apuntar a las mejores alternativas para el reemplazo    de los azúcares añadidos en determinadas categorías de    productos como es el caso de los jugos de frutas.

Solamente una sumatoria de acciones    podrá entregar resultados alentadores a largo plazo en lo que se refiere    a la disminución de la carga de enfermedades crónicas en la población.

CONCLUSIÓN

En base a los resultados obtenidos    en este estudio, se concluye que la utilización de edulcorantes no calóricos    no afecta el aroma del jugo de naranja, comparado con la utilización    del azúcar. Sin embargo, en la evaluación de sabor, sí    existen diferencias significativas. Las muestras con mayor aceptabilidad corresponden    a jugos endulzados con azúcar y sucralosa.