https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000300001
CONSTIPACIÓN EN PEDIATRÍA

Este trabajo fué recibido el 1 de Octubre de 2002    y aceptado para ser publicado el 30 de Noviembre de 2002.  Se entiende por constipación al retardo o la incapacidad en la defecación,    por un período de más de dos semanas. Para el diagnóstico    debe considerarse, la frecuencia, el tamaño y consistencia de las heces    o su facilidad para evacuar, ya que la presencia de deposiciones duras, o bien    blanda pero de difícil evacuación, también son causa de    consulta (1).      La frecuencia de la defecación varía con la edad: 4 deposiciones    al día en la primera semana, luego disminuye durante el primer año    de vida hasta 2 deposiciones/día y a los cuatro años de vida 1    o 2 (2, 3).       Antecedentes familiares Se ha pensado que ésta condición es modulada genéticamente    ya que el 38 al 65% de los niños presentan constipación antes    de los 6 meses de edad, 40% de los niños constipados presentan la sintomatología    en el primer mes de vida, la constipación es 6 veces más frecuente    en gemelos uni que bi vitelinos y en el estudio de dermatoglifos se asocia un    cierto pattern de éstos con la constipación de aparición    temprana en la vida así cómo con la presencia de historia familiar    de constipación (4 - 6).       Frecuencia de la constipación Ya que la frecuencia y calidad de la deposición es causa frecuente de    preocupación de los padres, desde el nacimiento, es que la consulta por    esto ocurre en el 3% o más de la consulta pediátrica general,    y más del 25% de la consulta de Gastroenterología Infantil (1,    7). Estas cifras aumentan en poblaciones dónde no existe    el hábito de comer fibra dietaria y donde las presiones sociales hacen    del acto natural, algo difícil.       Relación entre dieta y constipación Otro aspecto importante es que la frecuencia de deposiciones es mayor en el    niño alimentado al pecho (x 4.5 deposiciones por día) que en el    alimentado con leche de vaca (x 2.5). Recién después de las 20    semanas no hay diferencias significativas (x 2.0) (2,8).    La constipación aparece con frecuencia al cambiar pecho materno por fórmulas    lácteas y/o el cambio desde esta a alimentación mixta.       Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Se entiende por constipación al retardo o la incapacidad en la defecación,    por un período de más de dos semanas. Para el diagnóstico    debe considerarse, la frecuencia, el tamaño y consistencia de las heces    o su facilidad para evacuar, ya que la presencia de deposiciones duras, o bien    blanda pero de difícil evacuación, también son causa de    consulta (1).      La frecuencia de la defecación varía con la edad: 4 deposiciones    al día en la primera semana, luego disminuye durante el primer año    de vida hasta 2 deposiciones/día y a los cuatro años de vida 1    o 2 (2, 3).       Antecedentes familiares Se ha pensado que ésta condición es modulada genéticamente    ya que el 38 al 65% de los niños presentan constipación antes    de los 6 meses de edad, 40% de los niños constipados presentan la sintomatología    en el primer mes de vida, la constipación es 6 veces más frecuente    en gemelos uni que bi vitelinos y en el estudio de dermatoglifos se asocia un    cierto pattern de éstos con la constipación de aparición    temprana en la vida así cómo con la presencia de historia familiar    de constipación (4 - 6).       Frecuencia de la constipación Ya que la frecuencia y calidad de la deposición es causa frecuente de    preocupación de los padres, desde el nacimiento, es que la consulta por    esto ocurre en el 3% o más de la consulta pediátrica general,    y más del 25% de la consulta de Gastroenterología Infantil (1,    7). Estas cifras aumentan en poblaciones dónde no existe    el hábito de comer fibra dietaria y donde las presiones sociales hacen    del acto natural, algo difícil.       Relación entre dieta y constipación Otro aspecto importante es que la frecuencia de deposiciones es mayor en el    niño alimentado al pecho (x 4.5 deposiciones por día) que en el    alimentado con leche de vaca (x 2.5). Recién después de las 20    semanas no hay diferencias significativas (x 2.0) (2,8).    La constipación aparece con frecuencia al cambiar pecho materno por fórmulas    lácteas y/o el cambio desde esta a alimentación mixta.       Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

La frecuencia de la defecación varía con la edad: 4 deposiciones    al día en la primera semana, luego disminuye durante el primer año    de vida hasta 2 deposiciones/día y a los cuatro años de vida 1    o 2 (2, 3).       Antecedentes familiares Se ha pensado que ésta condición es modulada genéticamente    ya que el 38 al 65% de los niños presentan constipación antes    de los 6 meses de edad, 40% de los niños constipados presentan la sintomatología    en el primer mes de vida, la constipación es 6 veces más frecuente    en gemelos uni que bi vitelinos y en el estudio de dermatoglifos se asocia un    cierto pattern de éstos con la constipación de aparición    temprana en la vida así cómo con la presencia de historia familiar    de constipación (4 - 6).       Frecuencia de la constipación Ya que la frecuencia y calidad de la deposición es causa frecuente de    preocupación de los padres, desde el nacimiento, es que la consulta por    esto ocurre en el 3% o más de la consulta pediátrica general,    y más del 25% de la consulta de Gastroenterología Infantil (1,    7). Estas cifras aumentan en poblaciones dónde no existe    el hábito de comer fibra dietaria y donde las presiones sociales hacen    del acto natural, algo difícil.       Relación entre dieta y constipación Otro aspecto importante es que la frecuencia de deposiciones es mayor en el    niño alimentado al pecho (x 4.5 deposiciones por día) que en el    alimentado con leche de vaca (x 2.5). Recién después de las 20    semanas no hay diferencias significativas (x 2.0) (2,8).    La constipación aparece con frecuencia al cambiar pecho materno por fórmulas    lácteas y/o el cambio desde esta a alimentación mixta.       Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

 Antecedentes familiares Se ha pensado que ésta condición es modulada genéticamente    ya que el 38 al 65% de los niños presentan constipación antes    de los 6 meses de edad, 40% de los niños constipados presentan la sintomatología    en el primer mes de vida, la constipación es 6 veces más frecuente    en gemelos uni que bi vitelinos y en el estudio de dermatoglifos se asocia un    cierto pattern de éstos con la constipación de aparición    temprana en la vida así cómo con la presencia de historia familiar    de constipación (4 - 6).       Frecuencia de la constipación Ya que la frecuencia y calidad de la deposición es causa frecuente de    preocupación de los padres, desde el nacimiento, es que la consulta por    esto ocurre en el 3% o más de la consulta pediátrica general,    y más del 25% de la consulta de Gastroenterología Infantil (1,    7). Estas cifras aumentan en poblaciones dónde no existe    el hábito de comer fibra dietaria y donde las presiones sociales hacen    del acto natural, algo difícil.       Relación entre dieta y constipación Otro aspecto importante es que la frecuencia de deposiciones es mayor en el    niño alimentado al pecho (x 4.5 deposiciones por día) que en el    alimentado con leche de vaca (x 2.5). Recién después de las 20    semanas no hay diferencias significativas (x 2.0) (2,8).    La constipación aparece con frecuencia al cambiar pecho materno por fórmulas    lácteas y/o el cambio desde esta a alimentación mixta.       Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Antecedentes familiares Se ha pensado que ésta condición es modulada genéticamente    ya que el 38 al 65% de los niños presentan constipación antes    de los 6 meses de edad, 40% de los niños constipados presentan la sintomatología    en el primer mes de vida, la constipación es 6 veces más frecuente    en gemelos uni que bi vitelinos y en el estudio de dermatoglifos se asocia un    cierto pattern de éstos con la constipación de aparición    temprana en la vida así cómo con la presencia de historia familiar    de constipación (4 - 6).       Frecuencia de la constipación Ya que la frecuencia y calidad de la deposición es causa frecuente de    preocupación de los padres, desde el nacimiento, es que la consulta por    esto ocurre en el 3% o más de la consulta pediátrica general,    y más del 25% de la consulta de Gastroenterología Infantil (1,    7). Estas cifras aumentan en poblaciones dónde no existe    el hábito de comer fibra dietaria y donde las presiones sociales hacen    del acto natural, algo difícil.       Relación entre dieta y constipación Otro aspecto importante es que la frecuencia de deposiciones es mayor en el    niño alimentado al pecho (x 4.5 deposiciones por día) que en el    alimentado con leche de vaca (x 2.5). Recién después de las 20    semanas no hay diferencias significativas (x 2.0) (2,8).    La constipación aparece con frecuencia al cambiar pecho materno por fórmulas    lácteas y/o el cambio desde esta a alimentación mixta.       Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Se ha pensado que ésta condición es modulada genéticamente    ya que el 38 al 65% de los niños presentan constipación antes    de los 6 meses de edad, 40% de los niños constipados presentan la sintomatología    en el primer mes de vida, la constipación es 6 veces más frecuente    en gemelos uni que bi vitelinos y en el estudio de dermatoglifos se asocia un    cierto pattern de éstos con la constipación de aparición    temprana en la vida así cómo con la presencia de historia familiar    de constipación (4 - 6).       Frecuencia de la constipación Ya que la frecuencia y calidad de la deposición es causa frecuente de    preocupación de los padres, desde el nacimiento, es que la consulta por    esto ocurre en el 3% o más de la consulta pediátrica general,    y más del 25% de la consulta de Gastroenterología Infantil (1,    7). Estas cifras aumentan en poblaciones dónde no existe    el hábito de comer fibra dietaria y donde las presiones sociales hacen    del acto natural, algo difícil.       Relación entre dieta y constipación Otro aspecto importante es que la frecuencia de deposiciones es mayor en el    niño alimentado al pecho (x 4.5 deposiciones por día) que en el    alimentado con leche de vaca (x 2.5). Recién después de las 20    semanas no hay diferencias significativas (x 2.0) (2,8).    La constipación aparece con frecuencia al cambiar pecho materno por fórmulas    lácteas y/o el cambio desde esta a alimentación mixta.       Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

 Frecuencia de la constipación Ya que la frecuencia y calidad de la deposición es causa frecuente de    preocupación de los padres, desde el nacimiento, es que la consulta por    esto ocurre en el 3% o más de la consulta pediátrica general,    y más del 25% de la consulta de Gastroenterología Infantil (1,    7). Estas cifras aumentan en poblaciones dónde no existe    el hábito de comer fibra dietaria y donde las presiones sociales hacen    del acto natural, algo difícil.       Relación entre dieta y constipación Otro aspecto importante es que la frecuencia de deposiciones es mayor en el    niño alimentado al pecho (x 4.5 deposiciones por día) que en el    alimentado con leche de vaca (x 2.5). Recién después de las 20    semanas no hay diferencias significativas (x 2.0) (2,8).    La constipación aparece con frecuencia al cambiar pecho materno por fórmulas    lácteas y/o el cambio desde esta a alimentación mixta.       Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Frecuencia de la constipación Ya que la frecuencia y calidad de la deposición es causa frecuente de    preocupación de los padres, desde el nacimiento, es que la consulta por    esto ocurre en el 3% o más de la consulta pediátrica general,    y más del 25% de la consulta de Gastroenterología Infantil (1,    7). Estas cifras aumentan en poblaciones dónde no existe    el hábito de comer fibra dietaria y donde las presiones sociales hacen    del acto natural, algo difícil.       Relación entre dieta y constipación Otro aspecto importante es que la frecuencia de deposiciones es mayor en el    niño alimentado al pecho (x 4.5 deposiciones por día) que en el    alimentado con leche de vaca (x 2.5). Recién después de las 20    semanas no hay diferencias significativas (x 2.0) (2,8).    La constipación aparece con frecuencia al cambiar pecho materno por fórmulas    lácteas y/o el cambio desde esta a alimentación mixta.       Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Ya que la frecuencia y calidad de la deposición es causa frecuente de    preocupación de los padres, desde el nacimiento, es que la consulta por    esto ocurre en el 3% o más de la consulta pediátrica general,    y más del 25% de la consulta de Gastroenterología Infantil (1,    7). Estas cifras aumentan en poblaciones dónde no existe    el hábito de comer fibra dietaria y donde las presiones sociales hacen    del acto natural, algo difícil.       Relación entre dieta y constipación Otro aspecto importante es que la frecuencia de deposiciones es mayor en el    niño alimentado al pecho (x 4.5 deposiciones por día) que en el    alimentado con leche de vaca (x 2.5). Recién después de las 20    semanas no hay diferencias significativas (x 2.0) (2,8).    La constipación aparece con frecuencia al cambiar pecho materno por fórmulas    lácteas y/o el cambio desde esta a alimentación mixta.       Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

 Relación entre dieta y constipación Otro aspecto importante es que la frecuencia de deposiciones es mayor en el    niño alimentado al pecho (x 4.5 deposiciones por día) que en el    alimentado con leche de vaca (x 2.5). Recién después de las 20    semanas no hay diferencias significativas (x 2.0) (2,8).    La constipación aparece con frecuencia al cambiar pecho materno por fórmulas    lácteas y/o el cambio desde esta a alimentación mixta.       Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Relación entre dieta y constipación Otro aspecto importante es que la frecuencia de deposiciones es mayor en el    niño alimentado al pecho (x 4.5 deposiciones por día) que en el    alimentado con leche de vaca (x 2.5). Recién después de las 20    semanas no hay diferencias significativas (x 2.0) (2,8).    La constipación aparece con frecuencia al cambiar pecho materno por fórmulas    lácteas y/o el cambio desde esta a alimentación mixta.       Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Otro aspecto importante es que la frecuencia de deposiciones es mayor en el    niño alimentado al pecho (x 4.5 deposiciones por día) que en el    alimentado con leche de vaca (x 2.5). Recién después de las 20    semanas no hay diferencias significativas (x 2.0) (2,8).    La constipación aparece con frecuencia al cambiar pecho materno por fórmulas    lácteas y/o el cambio desde esta a alimentación mixta.       Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

 Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Velocidad de tránsito y edad La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

La velocidad del tránsito intestinal varía con la edad del individuo:    En los primeros 3 meses es de alrededor de 8.5 horas, alrededor de los 2 años    de 16 horas, entre 3 y 13 años de 26 horas; en tanto en el adulto es    de 30 a 48 horas y en al anciano de hasta 2 semanas (9).       Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

 Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Fisiología de la defecación La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

La contención del bolo fecal está dada por la presencia del esfínter    anal interno (músculo liso; control involuntario) y el externo (músculo    estriado; control voluntario). Además, es importante el músculo    puborectal que tracciona el recto hacia el pubis creando un ángulo que    permite que el eje de salida anal quede casi perpendicular al eje del recto-colon,    en situación de reposo. Durante la defecación es necesario la    relajación de los esfínteres y músculo pubo-rectal, además    de la contracción del elevador del ano y de los músculos sacroccígeos.    Estos últimos se oponen al descenso del piso pelviano. Logrado esto queda    en línea el área rectal y colónica, sin la obstrucción    que significan los esfínteres, a distal. La contracción de la    prensa abdominal y el ascenso del piso pelviano fuerzan a las heces a salir    vía anal (9).      La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

La edad de control del esfínter anal ocurre alrededor de    los dos o tres años. La capacidad de defecar posteriormente depende en    gran medida de la presencia de un bolo fecal de tamaño adecuado (relacionado    con la cantidad de fibra dietaria ingerida) y de factores psicológicos.       Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

 Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Clínica de la constipación La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

La anamnesis de un paciente con constipación debe incluir los siguiente    aspectos (Tabla 1): Por definición es importante    conocer la frecuencia de las deposiciones y sus características. La madre    debe definir lo que entiende por constipación, ya que muchas veces se    trata de una frecuencia normal (10).            TABLA 1  Constipación: Anamnesis      •   Frecuencia y consistencia de las deposiciones            •   Tamaño de la deposición     •   Dolor abdominal, distensión abdominal,          flatulencia     •   Defecación dolorosa y/o rectorragia            •   Aparición o desaparición de          los síntomas     •   Pérdida del apetito relacionado con          la ausencia de las heces     •   Pérdida de peso     •   Náusea y/o vómitos asociados            •   Edad de comienzo de la enfermedad     •   Edad de entrenamiento     •   Conductas para evitar la defecación          y/o evidencias de la pérdida de la urgencia por defecar     •   Encopresis o pérdida del control     •   Infección urinaria, enuresis.     •   Encuesta dietaria de 24 horas ( fibra dietaria,          cambios de alimentación relacionados con la iniciación de          la encopresis, leche de vaca)     •   Medicamentos actualmente en uso, o usados          en el pasado     •   Tratamientos relacionados con cambio de hábitos          y conductas     •   Adherencia del paciente y sus padres a los          tratamientos indicados     •   Antecedentes de: edad gestacional, tiempo          de aparición del meconio, otras enfermedades, accidentes, cirugías,          retraso de talla, retraso del desarrollo psicomotor, rendimiento escolar            •   Psicología: carácter, interacciones          con miembros de su familia y en el colegio, rupturas familiares, cambios          de casa y/o colegio u otra situación estresante.     •   Historia familiar: antecedentes de constipación,          enf. de Hirschprung, enf del tiroides, paratiroides, enferme-dad celíaca,          fibrosis quística del páncreas.      En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca.  La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

 

TABLA 1 

Constipación: Anamnesis 

 

En lactantes debe investigarse el cambio de alimentación ya que la constipación    puede asociarse a cambio desde leche materna a leche de vaca o con la adición    de sólidos, así como también la suplementación con    leche de vaca. 

La distensión abdominal y el dolor abdominal se asocian    a la constipación siendo menos tolerado en lactante menor.      Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Debe preguntarse sobre la aparición o desaparición    de los síntomas y su relación con determinados tipos de comida.      En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

En ocasiones la constipación puede ser aguda debido    a hipertermia, cambios en la dieta, deshidratación, ingestión    de fibra dietaria escasa o ausente, intentos fallidos de entrenamiento para    defecar en el baño, reposo prolongado en cama o causas de orden psicológico.      La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

La edad de comienzo de la constipación da una orientación    respecto a la causa que la podría estar ocasionando.      La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

La constipación funcional se asocia a infección    urinaria y/o enuresis en un 15%, a fisuras y sangramiento en un 25%, con el    hábito de retención en un 40% y con deposición de tamaño    grande en un 75%. Una patología orgánica es improbable que se    asocie al hábito de retención.      En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

En cambio, diarrea con sangre en un constipado puede relacionarse    con enfermedad de Hirschprung a la que se ha agregado enterocolitis.      En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

En un niño constipado al que se agrega fiebre, vómitos,    distensión abdominal, pérdida de peso o progresión de peso    insuficiente orienta a un cuadro orgánico y no funcional.      La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

La encopresis orienta más a un cuadro orgánico o    que se ha agregado a la constipación funcional un deterioro de los problemas    psicológicos.      La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

La constipación se asocia a cambios del apetito: este    sólo síntoma puede ser la única causa de consulta y habrá    que dilucidar que fue primero, ya que la inapetencia anterior a la constipación    podría estar señalando la presencia de un cuadro orgánico    de otro origen.      Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Debe inquirirse por una detallada relación de los fármacos    que el niño está usando sea por prescripción médica    o por sugerencia de familiares o amigos, ya que es una patología en que    cada uno tiene algo que aconsejar. Servirá también para conocer    que terapia fue eficaz en el pasado.      El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

El acto de defecar requiere el deseo de realizarlo, en consecuencia los factores    psicológicos son fundamentales; es necesario conocer todos los factores    que al niño pudieran estarlo inhibiendo (10)      Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Un examen físico (Tabla 2) cuidadoso es esencial    para el diagnóstico de las causas asociadas a la constipación.    Se ha insistido mucho en que se realice un tacto rectal por lo menos una vez    durante el seguimiento de un niño con constipación (1,11).                   TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

          TABLA 2  Constipación: Examen Físico      •   Estado general.     •   Signos vitales: pulso, presión, temperatura,          frecuencia respiratoria.     •   Abdomen: tono muscular, presencia de masa          fecales palpables y su distribución, distensión abdominal.            •   Columna vertebral: deformaciones, áreas          con aumentos de volumen, zonas pilosas, fosita pilonidal, solu-ciones          de continuidad.     •   Examen neurológico: tono, reflejos          osteomusculares, reflejo cremasteriano, fuerza muscular.     •   Examen del ano: ubicación del orificio          anal, presencia de deposiciones, eritemas y lesiones perianales, fisuras,          prolapso rectal.     •   Examen rectal (tacto rectal): tono y reflejos,          presencia de deposiciones y su consistencia, masas fecales o de otro origen,          emisión explosiva de deposiciones al retirar el dedo.     •   Evaluación del estado nutricional.            •   Evaluación del estado psicológico          y mental.      El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

TABLA 2 

Constipación: Examen Físico 

 

El diagnóstico de ésta condición requiere que tanto la    anamnesis como el exámen físico sean muy cuidadosos para discriminar    las causas orgánicas de las no-orgánicas o funcionales (1,4,9)    .      Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Orienta hacia una constipación orgánica: distensión abdominal,    retardo del crecimiento, foseta pilonidal cubierta de pelos, ano anterior, ano    patológico, masas fecales abdominales con ausencia de deposiciones en    el recto, salida de aire mezclado con deposiciones el retirar el dedo del examinador,    ausencia de reflejo anal, ausencia de reflejo cremasteriano, reflejos osteotendíneos    alterados, disminución del tono y/o fuerza muscular, falta de la curvatura    de la columna lumbo-sacra, agenesia del sacro, glúteos planos con distensión    abdominal, sangre oculta en las deposiciones (1,11-12).    Todos ellos se asocian a patologías definidas, cuyas aproximaciones diagnósticas    y tratamientos les son propios.      Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Las patologías más frecuentes asociadas a constipación    en el recién nacido son: síndrome meconial, enfermedad de Hirschprung,    anomalías rectales, atresias, estenosis. El tamaño de la deposición    es orientador, de manera que un tamaño grande en el recién nacido    descarta la enfermedad de Hirschprung, estrechéz/estenosis anal o fístula    perianal. En cambio en el niño mayor descarta malformaciones congénitas.      La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

La constipación funcional (no-orgánica), salvo    casos de constipación aguda como los mencionados anteriormente, es una    condición crónica y en consecuencia debe dejarse establecido con    el enfermo y sus padres que se requiere de tiempo para ir solucionando el problema.       Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

 Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Tratamiento de la constipación El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

El manejo de un niño con constipación consiste en efectuar la    anamnesis y el examen físico de acuerdo a lo señalado anteriormente.    La sospecha de una condición orgánica, conducirá a su búsqueda    y tratamiento específico (Tabla 3).            TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

      TABLA 3 Condiciones asociadas a la constipación      CAUSAS ORGÁNICAS:     •   Malformaciones anatómicas:          ano imperforado o estenosis anal, ano anterior, masas pelvianas (teratomas          del sacro, mielomeningocele anterior del sacro).     •   Trastornos endocrinos y metabólicos:          diabetes mellitus, hipotiroidismo, hipokalemia, hipercalcemia.     •   Trastornos gastrointestinales: enfermedad          celíaca, fibrosis quística del páncreas, enfermedad          de Hirschprung, displasia neuronal intestinal.     •   Enfermedades del colágeno:          secundarias a lupus eritematoso agudo, esclerodermia, síndrome          de Ehlers-Danlos.     •   Anormalidades de la musculatura          de la pared abdominal: cirugía abdominal, post-gastrosquisis, prune          belly.     •   Enfermedades neuromusculares: mielomeningocele,          espina bífida, tumores, paraplejia, neurofibromatosis, miopatías,          neuropatías, enfermedad de Down, parálisis cerebral.     •   Infecciones: enfermedad de Chagas,          botulismo.     •   Intoxicaciones: vitamina D, metales          pesados (plomo, arsénico).     •   Quirúrgicas: malrotación          intestinal, bridas congénitas o adquiridas, estenosis intestinales          congénitas o adqui-ridas (infecciosas, enterocolitis necrotizante,          enfermedades inflamatorias del colon).     •   Medicamentos: minerales (Al en los          antiácidos, calcio, sulfato de bario, bismuto) opiáceos          y antiespasmódicos, antihipertensivos y antiarrítmicos,          anticolinérgicos, simpáticomiméticos, antidepresivos          tricíclicos, diurético, antiinflamatorios no esteroidales.            CAUSAS NO ORGÁNICAS:     •   Retensión colónica          excesiva y deposición seca: desnutrición, hipoalimentación,          deshidratación, dieta pobre en fibra.     •   Constitucional: inercia del colon,          predisposición genética.     •   Psicológicas: entrenamiento          de control de esfínteres inadecuado, fobia al baño padres          ansiosos muy intervensionistas, rechazo del baño de otros lugares          (del colegio, de familiares), déficit atencional, retardo en el          desarrollo cognitivo.      En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 



TABLA 3

Condiciones asociadas a la constipación 

 

En una primera sesión, deberá evaluarse cuatro áreas importantes:    1.hábitos dietéticos, 2.hábito intestinal 3.diagnósticos    y tratamientos previos y 4.relaciones intrafamiliares y del afectado en su colegio.      Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Pudiera ser que la constipación se acompañe de    elementos que apunten a una patología aguda por ejemplo: vómito,    fiebre, deposiciones con sangre, estenosis del ano, ampolla rectal vacía,    lo que se requerirá de acciones urgentes para definir el diagnóstico    sospechado. Si al contrario, no existen tales problemas puede pensarse en una    constipación de tipo funcional.      La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

La presencia de deposición dura y grande en la ampolla rectal puede    indicar impacto fecal y requerirá ser removida mecánicamente o    con enemas evacuantes o proctoclisis (Tabla 4) (12,13).            TABLA 4 Constipación: Medicamentos      •   Lactulosa (Jarabe) 1 a 3ml/kg/día dividido          en 3 dosis             Efecto osmótico     •   Dioctil sulfosuccjnato de sodio (Jarabe) 5mg/kg/día          dividido en 2 o 3 dosis              Efecto hidratante de la deposición     •   Extracto de malta (Jarabe) 2 a 30 ml/día          dividido en 2 o 3 dosis             Efecto osmótico     •   Enema de fosfato (enema pediátrico)          6ml a 59ml por una vez al día             Efecto osmótico     •   Vaselina líquida (aceite mineral) (Jarabe)          1 a 3ml/kg/día             Efecto lubricante     •   Glicerina Supositorios 1 o 2 al día            •   Cisaprida (jarabe, gotas, comprimidos) 0,2          mg/kg/dosis hasta 3 veces al día             Efecto procinético     •   Sen (mermelada, hojas, granulados, grageas)          de acuerdo a la edad             Efecto irritante     •   Bisacodilo (supositorios) 1/2 a 1 supositorio          al día en mayores de 2 años     •   Picosulfato de sodio ( gotas) 1 gota por año          de edad al día             Efecto irritante     •   Polietilen glicol -3350 0,8g / kg / día,          po.             Efecto osmótico     •   Psyllium (Granulado) 1/2 a 2 cucharaditas          de té al día             Efecto por aumento de volumen intraluminal     •   Pomada de corticoides con anestésico          (pomada)             Efecto antiinflamatorio y anestésico      Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 



TABLA 4 Constipación: Medicamentos 

Constipación: Medicamentos 

 

Los enfermos con retenciones estercoráceas más notables    son los enfermos neurológicos o aquellos con retrasos del desarrollo    psicomotor o bien neurologicamente intactos pero con constipación severa.    Todos ellos ofrecen las mayores dificultades para el tratamiento de la constipación    (14,15).      En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

En al lactante menor de 2 meses habitualmente no se necesita ni es aconsejable    el uso de enemas evacuantes o proctoclisis. El uso de supositorios debe ser    excepcional.      En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

En el lactante en las primeras semanas de vida con constipación y en    el que tiene el antecedente de haber tenido retrasos en el paso de meconio (más    de 48 horas) es necesario tomar la biopsia rectal precozmente para descartar    enfermedad de Hirschprung. La biopsia tomada antes de las cuatro semanas de    vida puede mostrar algunas anormalidades debidas a que no ha terminado la maduración    nerviosa de los plexos nerviosos de Meissner y de Auerbach. Esto no debiera    ser confundido con las características de dicha enfermedad. Si se descarta    la enfermedad de Hirschprung debiera considerarse la posibilidad de la fibrosis    quística del páncreas y realizar el test del sudor . Otra causa    de constipación a ésta edad en la que debe tenerse especial cuidado    de descartar son las neurológicas. Si el lactante menor con constipación    se alimenta bien al pecho materno, presenta desarrollo pondoestatural normal    y no tiene signos de obstrucción o enterocolitis, requiere sólo    controles periódicos y soporte materno.      El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

El tratamiento de la constipación consiste en:      a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

a.- alimentación en el lactante mayor de 6 meses con abundante fibra    dietaria del tipo de la celulosa, hemicelulosas pectinas y lignina, abundantes    líquidos y jugos de frutas frescas ( ciruelas, naranjas, kiwi, otros).    Es a la mezcla de los diferentes tipos de fibra, la que es útil en ésta    condición. La celulosa y hemicelulosa son insolubles: captan poca agua    y forman mezclas poco viscosas, constituyen masa. Las pectinas, gomas y mucílagos    se embeben rápidamente en agua y forman un verdadero gel . La recomendación    de la Academia Americana de Pediatría es de 0,5 g de fibra/kg/día    (16,17).      En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

En el lactante menor se reforzará la alimentación    al pecho materno; debe descartarse la hipoalimentación ya que en aquellos    que sea necesario se indicará leches maternizada.      Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Los sucedáneos de la leche materna con frecuencia causan constipación.    Esto ocurre porque la composición lipídica de la leche de vaca    difiere de la materna en que los triglicéridos que contiene son ácido    palmítico en posición 1 y 3 y el ácido oleico en posición    2, en cambio la leche humana es justo lo contrario. Las enzimas lipasas lingual,    gástrica y pancreática no son óptimas para la hidrólisis    de los ácidos grasos en la posición presente en los triglicéridos    de la leche de vaca, lo que determina una menor absorción de lípidos    con las consecuencias nutricionales obvias. Además, la mayor proporción    de ácidos grasos saturados en contacto con el calcio en el lumen intestinal    forma jabones que se pierden en las deposiciones, formándose una deposición    dura que conduce a la constipación del lactante y a una menor absorción    de calcio (18-20) .      Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Felizmente la tecnología ha venido a solucionar el problema ya que es    posible ofrecer lípidos estructurados a las necesidades fisiológicas    de la digestión y absorción intestinal (Betapol ®) de manera    que el triglicérido que se incorpore a los sucedáneos de la leche    materna se asemeje al de la leche materna y así evitar los problemas    enunciados, entre otros, la constipación del lactante (18).    Estos avances tecnológicos ya están disponibles en nuestro país.      b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

b.- iniciar el entrenamiento del hábito de defecar : uso de basenicas    en que los glúteos no queden atrapados en el receptáculo o, si    es mayor, el uso de la taza del baño, donde es necesario poner redondelas    que se adapten a la taza para disminuir su perímetro ya que muchos niños    temen caer dentro e irse con las aguas amenazantes y arremolinadas que han visto    en el pasado. También debe ponerse un piso o taburete para que el niño    al estar sentado en la taza del baño pueda afirmar los pies y así    hacer funcionar la prensa abdominal (que incluye los músculos del abdomen    y del piso pelviano). El momento de invitarlos al baño es cuando las    manifestaciones de dicha necesidad son claras (se esconde, se ponen en punta    de pies, aprietan las nalgas) o en un momento de completa tranquilidad donde    el menor no sea interrumpido, o después de haber comido (aprovechando    todavía el reflejo gastrocólico). A los padres debe hacerse una    clara definición y explicación sobre los alcances de ésta    enfermedad, sobre todo si se agrega encopresis. La encopresis es un acto indeseado    por parte del niño, que lo avergüenza y atemoriza, especialmente    si ya asiste a un establecimiento educacional. En éstos casos es importante    la evaluación por el psicólogo o psiquiatra.      c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

c.-uso de medicamentos del tipo de laxantes osmóticos (Tabla    4).      En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

En la consulta siguiente se reforzarán las indicaciones en cada una    de las áreas ya dichas. Son frecuentes las recaídas y se volverá    a insistir en los mismos aspectos del tratamiento. Si se detectan heces impactadas    o retención de deposiciones puede ser tratado por la vía oral    o rectal. Por vía oral se han usado vaselina líquida (aceite mineral)    en el mayor de 2-3 años, ya que en los menores de esa edad puede ocasionar    neumonía lipoídea, por aspiración por un trastorno de la    deglución con o sin reflujo gastroesofágico. También se    ha usado soluciones de polietilenglicol con o sin electrolitos. Es preferible    agregar a lo anterior laxantes orales (lactulosa, sen), supositorios de bisacodil    en el lactante mayor o supositorios de vaselina en el lactante menor. Además    debe indicarse enemas salinos (suero fisiológico) o de sales de fosfato    o de vaselina líquida (21, 22).      Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Al tratamiento medicamentoso ya descrito puede agregarse: procinéticos    del tipo de la cisaprida (23,24) y enemas    con sustancias osmóticas. Estos últimos deben usarse con prudencia,    en términos de su frecuencia, pero se debe asegurar la eliminación    periódica de las heces.      Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Nurko, en Méjico en un estudio en doble ciego encontró que la    cisaprida da excelentes resultados (25). Sin embargo debido    a sus efectos adversos sobre el ritmo cardíaco debe tenerse la precaución    de no administrarla junto con inhibidores de la citocromo P450 3A4 como el ketaconazol,    itraconazol, troleandomicina, eritromicina, claritromicina, fluconazol. Recientemente    se prohibió su uso en Estados Unidos.      La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

La presencia de fisuras anales o hemorroides perpetúan la constipación    debido a que el niño teme al dolor. En éstos casos es útil    el uso de pomadas con anestésico y corticoides (Tabla    4) (11).      No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

No cabe duda que éste es el momento de derivar al especialista    gastroenterólogo. En todo caso el paso siguiente es el estudio de manometría    rectal y biopsia rectal, si es que no se ha realizado antes. Si se confirma    la enfermedad de Hirschprung, la conducta es quirúrgica.      También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

También es importante descartar diagnósticos tales cómo    enfermedades del tiroides, trastornos del metabolismo del calcio, enfermedad    celíaca. La medición del tiempo de tránsito intestinal,    en la que en nuestro país hay poca experiencia, está descrita    cómo de gran ayuda diagnóstica, cuando se detecta la presencia    de deposiciones abundantes en la radiografía simple de abdomen y ya se    ha descartado la enfermedad de Hirschprung (26, 27).       El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

 El fracaso de la terapia médica de la constipación debiera hacernos    reforzar la necesidad de re-evaluación y tratamiento por psicólogos    o psiquiatras. Son herramientas terapéuticas habitualmente poco usadas    entre nosotros que de todas maneras benefician al enfermo, en la que deberíamos    insistir a pesar de la resistencia habitual de los padres. El uso de calendarios    para anotar los éxitos y su correspondiente premiación por parte    de los padres (feedback positivo), ha dado excelentes resultados. En muchos    casos, el niño busca llamar la atención de sus padres, hermanos,    abuelos u otros del medio en que se desenvuelve. Es frecuente que el niño    sea el caso índice de trastornos intrafamiliares (28-30)    .      Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Si la respuesta, a todas estas medidas es inexistente o temporal,    debe continuar descartándose otras patologías con la ayuda de    otros especialistas tales cómo neurólogos, enfermedades metabólicas,    endocrinólogos, entre otros.      Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Desgraciadamente el resultado favorable con el tratamiento    ya expuesto se ha observado en 40 a 60% de los enfermos.      A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

A aquellos que no responden al tratamiento ya dicho se ha intentado re entrenarlos    mediante técnicas de bio-feedback, que consisten en hacer al niño    conciente del acto de la defecación y que relaje el esfínter externo    de manera coordinada con el resto del mecanismo de la defecación, mientras    observa sus respuestas en un computador. Sus resultados han sido útiles    ya que el 77% de ellos se recuperan totalmente en 7 meses. La técnica    es engorrosa, larga y costosa (31-33).       RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

 RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

RESUMEN La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

La constipación es causa frecuente de consulta en pediatría general    y del especialista gastrenterólogo. Cada vez más frecuentemente    los malos hábitos alimentarios, el consumo escaso de fibra dietaria y    trastornos psicológicos ocasionados por el ambiente en que se desarrolla    el niño: estrés intrafamiliar y en el colegio, son la causa de    dicho incremento. Nuevas terapéuticas se han incorporado con éxito    relativo porque crear nuevos hábitos requiere tiempo prolongado y por    la poca adhesividad al tratamiento, por parte del niño y sus familiares    o cuidadores.      Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Palabras claves: pediatría, constipación, dieta,    medicamentos, apoyo psicológico.       Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

 Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Agradecimientos: Se agradece el apoyo del Laboratorio Ordesa    para realizar esta actualización.       Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

 Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 

Dirigir correspondencia a:      Julio Espinoza M.        Area de Nutrición Humana        INTA, Universidad de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1468        Fax: (56-2) 221 4030        E-mail: jesp@vtr.net  BIBLIOGRAFÍA 1. Baker SS, Liptak GS, Colletti RB: Constipation in infants    and children: evaluation and treatment. A medical position statement of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1999; 29: 612-26.            [ Links ]2. Weaver LT, Steiner H. The bowel habits of young children.    Arch Dis Child 1983; 59: 649-52.            [ Links ]3. Nyhan WE. Stool frequency of normal infants in the first    weeks of life. Pediatrics 1952; 10: 414-25.            [ Links ]4. Davidson M, Kugler M, Bauer Ch. Diagnosis and management    in childhood with severe and protracted constipation and obstipation. J Pediatr    1963; 62: 261-75.            [ Links ]5. Bakwin H, Davidson M. Constipation in twins. Am J Dis Child    1971; 121: 179-81.            [ Links ]6. Gottlieb SH, Schuster MM. Dermatoglyfic (fingerprints) evidence    for a congenial syndrome of early onset constipation and abdominal pain. Gastroenterology    1986, 91: 428-32.            [ Links ]7. Ríos, G. Uso de medicamentos en constipación    Rev Chil Pediatr 2000, 71: 438-40.            [ Links ]8. Hyams JS, Treem WR, Etienne NL, Weinerman H,    MacGilpin D, Hine P, Choy K, Burke G. Effect of infant formula on stool characteristics    of young infants. Pediatrics 1995 ;95: 50-54.            [ Links ]9. Pettei MJ, Davidson M. Idiopathic constipation. En: Pediatric    Gastrointestinal Disease : Pathophysiology, Diagnosis and Management. Walker    WA, Durie PR, Hamilton JR, Walker-Smith JA, Watkins, JB, Editores. B.C. Decker    Inc, Toronto, Ontario, Canada. 1991. Pg 818-29.            [ Links ]10. Potts MJ, Sesney J. Infant constipation: maternal knowledge    and beliefs. Clin Pediatr l992; 3l: l43-8.            [ Links ]11. Abrahamian FP, Lloyd-Still JD: Chronic constipation in    childhood: a longitudinal study of 186 patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr;    1984 ; 3: 460-7.            [ Links ]12. Larrain FJ. Constipación. En Pediatría Meneghello.    Editores: Meneghello J, Fanta E, París E, Puga T. Editorial Medica Panamericana    SA, 1997. Pg 1583-90.            [ Links ]13. Griffiths DM. The physiology of continence: idiopathic    fecal constipation and soiling. Semin Pediatric Surg; 2002 11: 67-74.            [ Links ]14. Youssef NN, Barksdale Jr E, Griffits JM, Flores AF, DI    Lorenzo C. Management of intractable constipation with antegrade enemas in neurologically    intact children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34:402-5.            [ Links ]15. Loening-Baucke V. Polyethylene glycol without electrolytes    for children with constipation and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2002; 34: 372-7.            [ Links ]16. Hillemeier C. An overview of the effects of dietary fiber    on gastrointestinal transit. Pediatrics 1995; 96:1010- 4.            [ Links ]17. Burkitt DP, Walker ARP, Painter NS. Effect of dietary    fiber on stools and transit times and its role in the causation of disease.    Lancet 1972, 1408-12.            [ Links ]18. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. El uso de lípidos    estructurados en la nutrición: Una tecnología que abre nuevas    perspectivas en el desarrollo de productos innovadores. Rev Chil Nutr 2002;    29: 106-14.            [ Links ]19. Jensen RG. Lipids in human milk. Lipids 1999; 34: 1243-    71.            [ Links ]20. Williams CL, Bollella M Wynder EL. A new recomendation    of dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]21. Staiano A, Andreotti MR, Greco L, Basile P, Auricchio    S. Long term follow up of children with chronic idiopathic constipation. Dig    Dis Sci 1994; 39: 561-4.            [ Links ]22. Tolia V, Lin CH, Elitsur Y. A prospective randomized study    with mineral oil and oral lavage solution for treatment of faecal impaction    in children. Alimentary Pharmacology and Therapeutics 1993; 7: 523-9.            [ Links ]23. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Guerrero VY, Woroma LB. Treatment    of intractable constipation in children: experience with cisapride. J Pediatr    Gastroenterol Nutr 1996; 22: 38-44.            [ Links ]24. Halabi IM. Cisapride in management of chronic pediatric    constipation. J Pediatr Gastroenter Nutr 1999; 28:199-202.            [ Links ]25. Nurko SS, Garcia-Aranda JA, Woroma LB, Zlochisty O. Cisapride    for constipation in children: A double blind study. J Pediatr 2000; 136: 35-40.            [ Links ]26. Papadopoulou A, Clayden GS, Booth IW. The clinical value    of solid marker transit studies in childhood constipation and soiling. European    Pediatr. 1994; 553: 560-64.            [ Links ]27. Gutierrez C, Marco A, Nogales A, Tebar R.Total and segmental    transit time and anorectal manometry in children with chronic idiopathic constipation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2002; 35: 31-8.            [ Links ]28. Howe AC, Walker CE, Behavioral management of toilet training,    enuresis and encopresis. Pediatr Clin North Am 1992; 39: 413-32.            [ Links ]29. Richman JM, Chapman MV, Bowen GL. Recognizing the impact    of marital discord and parental depression on children. A family-centered approach.    Pediatr Clin North Am 1995; 42: 167-80.            [ Links ]30. Patterson JM. Promoting resilence in families experiencing    stress. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 47-63.            [ Links ]31. Van der Plas RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminiau JA,    Buller HA. Randomized trial of biofeedback training for encopresis. Arch Dis    Child 1996;75:367-74.            [ Links ]32. Loening-Baucke V. Biofeedback training in children with    constipation: a critical review. Dig Dis Sci 1996; 41: 65-71.            [ Links ]33. Nurko,S. Constipation En: Practical Pediatric Gastroenterology.    Editores: Walker-Smith JA, Hamilton JR, Walker WA. B.C. Decker Inc, Toronto,    Ontario, Canada. 1996, Pg 95-106             [ Links ] 