https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000400013
PRESENTACIÓN LIBRO DR. MARDONES

Rev Chil Nutr Vol. 36, N°4, Diciembre 2009,    págs.: 1144-1147

 

PRESENTACIÓN LIBRO DR. MARDONES

OBESIDAD ¿QUÉ PODEMOS HACER?    UNA MIRADA DESDE LA SALUD PÚBLICA

OBESITY ¿WHAT CAN WE DO? A VIEW FROM THE PUBLIC    HEALTH

 

Todos sabemos que la obesidad    es un problema mundial. Según la Organización Mundial de la Salud, en el mundo    existen 1000 millones de personas con sobrepeso y 400 millones con obesidad,    y esta cifra se incrementa día a día.

El libro Obesidad ¿Qué podemos    hacer? Una mirada desde la Salud Pública, enfoca el tema desde la perspectiva    mundial y también nacional, con una puesta al día en un gran número de tópicos    relacionados con la obesidad.

Para mi es muy grato presentar    este libro editado por tres amigos, los Drs, Mardones, Rossowsky y Velasco.    Con los tres me une un largo camino recorrido en los temas nutricionales, pero    más que todo, me une un gran afecto.

Lo notable de este libro es    la visión de Salud Pública que lo impregna y el principio básico que ha guiado    la vida de los autores y que el Rector Rosso señala en su Prólogo como el leift    motif de la Pontificia Universidad Católica de Chile: COMO DESDE LA INVESTIGACIÓN    SE PUEDE DAR SOLUCIÓN A LOS PROBLEMAS NACIONALES. Esto ha sido también la directriz    de la institución que dirijo, el Instituto de nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile, que fue creado por el Dr. Fernando    Monckeberg, precisamente con este mismo objetivo: como desde la investigación,    poder derrotar la desnutrición.

Y por lo tanto, este libro    muestra desde la evidencia científica lo que debe hacerse en políticas públicas.    Quiero destacar, en este sentido, algunos aspectos que mas me llamaron la atención:

Por supuesto, me llamó la atención    como desde las edades más precoces se puede prevenir la obesidad. Y agradezco    a los autores la importancia que le dan al proyecto de Casablanca. En particular,    me llamó la atención el acucioso análisis epidemiológico a la primera publicación    que se realizó el 2005 en la Revista Chilena de Nutrición, sin grupo control,    y como esto es posible de hacer de acuerdo a los criterios de Jean Pierre Habicht.

Cinco años después, puedo contar    que en esto de traducir las evidencias en políticas hay tiempos y urgencias    y el 2005 era urgente publicar estos resultados, aún cuando no se tuviesen los    resultados del grupo control realizado en Quillota. Entonces me recordé de mi    profesor en la Universidad de Cornell, Jean Pierre Habicht, y de una de sus    publicaciones de 1999, en que señalaba la adecuación longitudinal para evaluar    impacto, respecto de una línea de base, o sea, en términos sencillos, una evaluación    "antes-después", que se podía aplicar perfectamente al estudio. Con    esto, nos decidimos a publicarlo inmediatamente, para iniciar un proceso de    extensión de la experiencia de Casablanca a otras escuelas del país, lo que    se ha conseguido mediante el programa NutriRSE de Acción Responsabilidad Social    Empresarial, apoyadas por el sector privado, por las 1000 escuelas EGO del Ministerio    de Salud, junto a otras escuelas delaJUNAEB.

Como anécdota, puedo contar    22 años después, que estando en Cornell en 1987, se constituyó un Comité de    Búsqueda de Director de la División de Ciencias Nutricionales, en ese entonces    el grupo académico nutricional mas prestigioso de los Estados Unidos y quizás    también a nivel mundial. Después de un tiempo, la conclusión fue que la persona    indicada era el Dr. Pedro Rosso, quién estaba por abandonar la U. de Columbia    para venirse a Chile. Esto me llenó de orgullo, pero el Dr. Rosso prefirió retornar    a su país, con los brillantes resultados por todos conocidos.

También me interesó mucho el    capítulo de la Dra. Paula Margozzini y su tríada del riesgo: Obesidad-Sedentarismo    y Tabaco. Fue precisamente con esta tríada, junto a factores psicosociales y    ambientales, que se inició en 1998 la política de Promoción de Salud a través    de VIDA CHILE. Esta política fue en respuesta al cambio del perfil epidemiológico    que se había producido y que había quedado en evidencia con el primer estudio    de Carga de Enfermedad realizado en 1995 y publicado en 1996.

Esta política de Promoción    de Salud se inició con una capacitación intensa en todo el país a autoridades    de los SEREMIs y Servicios de Salud en 3 módulos de dos días cada uno: un módulo    era realizado por la Facultad de Medicina de la U. de Concepción: otro por el    INTA y el tercero por el Departamento de Salud Pública de la Pontificia Universidad    Católica, en el cual trabajamos con el Dr. Gonzalo Valdivia, en forma muy exitosa.    Luego se continuó la capacitación a municipios y líderes comunitarios. Esta    política, que se extendió a todas las Regiones del país y a 342 municipios,    se fue diluyendo y pasó definitivamente a un segundo plano de las prioridades    del Ministerio de Salud en los años 2004-2005, al ser el Plan AUGE la gran política    ministerial en salud.

Otro tema interesante que plantea    el libro, es el de la Dieta Mediterránea, y aquí quiero hacer un homenaje a    mi amigo Federico Leighton por haber llevado este tema al conocimiento nacional,    favoreciendo en gran medida el que la población vuelva a sus ancestros para    tener una alimentación más saludable. Hace un año presenté un libro sobre Dieta    Mediterránea en la Universidad de Talca, e hice el mismo reconocimiento. Aún    cuando no hay resultados concluyentes de la relación dieta mediterránea/sobrepeso-obesidad,    existe evidencia suficiente de que el consumo de verduras y frutas, que contienen    mas de 5000 fitoquími-cos positivos para la salud disminuye el estrés oxidativo    y reduce el riesgo de obesidad y enfermedades crónicas. Esto ha motivado a la    Organización Mundial de la Salud a promover el programa "5 al día"    en el mundo, el cual se inició en Chile a fines del 2006 y que ha tenido gran    impacto en el conocimiento de la necesidad de consumir frutas y verduras, sin    que este conocimiento se haya transformado aún en un cambio de hábito en nuestra    población.

En Chile se da la paradoja    de que somos potencia alimentaria, país gran exportador de frutas y verduras,    y la población consume menos de la mitad de lo que debería consumir. Notable    es la mención que se hace mas adelante en el libro al tema de las ferias libres,    que son lugares de encuentro muy importantes en nuestro país, o como dijo nuestro    Premio Nacional Gabriel Salazar "espacios residuales de soberanía popular",    donde se vende el 80% de las frutas y verduras que se consumen. Es por esto,    que hoy día se está trabajando fuertemente con la Asociación Chilena de Organizaciones    de Ferias Libres, la ASOF, para promover el consumo de frutas y verduras en    el lugar de venta, con el conocido principio de que en el momento de la compra    se decide lo que se consume en el hogar.

El libro le da gran importancia    a la actividad física como elemento protector de la salud y de prevención de    la obesidad. Ambos, la alimentación saludable basada principalmente en el consumo    de verduras y frutas, y la actividad física, son los pilares de la Estrategia    Global contra la Obesidad o estrategia EGO, que se describe exhaustivamente    en este libro.

Por último, existe un capítulo    acerca de las ciudades saludables, de la intervención sobre el ámbito urbano    y su impacto en la obesidad, con el ejemplo de Bogotá como una ciudad que de    tener problemas muy graves, pasó a ser una ciudad modelo como saludable y vivible    en el contexto de América Latina. Respecto al transporte activo integrado y    las ciclovías, hay que hacer notar que la semana pasada fue enviada una Ley    al Congreso de la República sobre este tema, basándose en la experiencia de    Holanda.

Respecto a las experiencias    internacionales, aparece nuevamente el ejemplo de Finlandia y por primera vez    me toca conocer el de Corea del Sur. Respecto al ejemplo de Finlandia, que se    considera paradigmático en estos temas, para su análisis es necesario establecer    los dos parámetros fundamentales de la epidemiología: tiempo y espacio. Esta    política se aplicó en la década del 70, en un país cercano a la Unión Soviética,    que en esa época estaba bajo su influencia comercial, con una economía centralmente    planificada, donde las directrices del nivel central se cumplían inexorablemente.    Esto es muy diferente a lo que sucede en la década del 2000 en un país como    Chile, que lleva más de 30 años de economía abierta, de libre mercado. Además,    las tasas de mortalidad por enfermedades cardiovasculares de Finlandia en los    70, eran del orden de 500 por 100.000 habitantes. En Chile, nunca han sido superiores    a 150 por 100.000 habitantes. O sea, tanto la realidad socio-política como epidemiológica    (para no hablar de otras diferencias) eran y son muy diferentes a las de nuestro    país. Por lo tanto, su aplicación a la realidad local chilena es difícil, por    no decir imposible. Corea del Sur, en cambio, ha tenido una transición epidemiológica    y nu-tricional semejante a Chile y sus políticas pueden ser más aplicables a    nuestra realidad. Llama la atención el objetivo de su programa nutricional,    que es promover la mantención de las tradiciones alimentarias, principalmente    el consumo de arroz, vegetales y frutas, enseñando a valorar esta dieta y advirtiendo    que los graves problemas que puede producir la dieta occidental.

Para terminar, e intentar una    respuesta a la pregunta que titula el libro: ¿QUÉ PODEMOS HACER?, me permitiré    una reflexión.

Chile tuvo un gran éxito al    derrotar la mortalidad infantil y la desnutrición con un grupo preclaro de líderes,    entre los cuales tiene un sitial importante el padre de Pancho, el Dr. Francisco    Mardones Restat, al cual quiero rendir un homenaje hoy día, en que Don Pancho    es el gran ausente. Don Pancho fue mi profesor, mi compañero de trabajo y mi    amigo, al cual me unió un profundo cariño. Además de sus muchos méritos como    salubrista, fue una persona excepcional desde todo punto de vista. El y muchos    más, como los Drs. Abraham Horwitz, Jorge Mardones Restat, Sótero del Rio Gundián,    los pediatras Meneg-hello, Rosselot, el Dr. Fernando Monckeberg y tantos otros,    supieron convencer a diferentes gobiernos, a los políticos de la época y a la    población en general, de la necesidad de tener programas financiados, continuos    en el tiempo, con evaluaciones permanentes y por sobre todo, consensuados y    apoyados por la comunidad científica, para derrotar la mortalidad infantil y    la desnutrición.

En el caso de la obesidad,    no hemos sido capaces de hacer que este tema sea prioritario ni que existan    políticas nacionales, continuas en el tiempo, con respaldo financiero y legislativo.    Se inició en 1998 una Política de Promoción de Salud sólida, consistente y coherente    con la realidad epidemiológica del país, de amplia cobertura y apoyo poblacional,    y a los pocos años se diluyó arrasada por políticas más inmediatistas del Plan    AUGE. Hoy existen políticas dispersas en Promoción de Salud, sin la coherencia,    respaldo ni prioridad suficientes, -como fue la que derrotó la mortalidad infantil    y la desnutrición-, para enfrentar el gran problema que es hoy la obesidad.

Si no establecemos una Política    de Estado única, coherente, continua en el tiempo, todos los esfuerzos que estamos    haciendo, incluido este excelentemente bien editado libro, con toda la evidencia    y políticas que plantea, habrán sido INÚTILES.

Ojalá que no nos suceda como    a Isaías Fermín Fitzcarraldo, comerciante peruano, melómano y megalómano, que    consumió su vida tratando de construir una nueva vía que comunicara la cuenca    del Río Ucayali con los ríos Madre de Dios y Beni en el Perú, para lo cual hizo    trasladar por tierra un barco a vapor a través del ahora llamado "istmo    de Fitzcarraldo", además de tratar de construir un teatro de ópera en el    Amazonas, como lo relata magistralmente el Director de Cine alemán Herzog en    su película Fitzcarraldo y ahora en su reciente libro "La Conquista de    lo Inútil", publicado por la Editorial Entropía el 2008, que se inicia    con el siguiente diálogo de la película:

   Fitzcarraldo : ¡ Por el cocinero de        sus perros     ¡ Por Verdi!, ¡ por Rossini!,        ¡ por Carusso!    Don Araújo : ¡Por Fitzcarraldo, el        conquistador de lo inútil!   Es de esperar que todos los    esfuerzos que estamos haciendo para enfrentar el tema de la obesidad NO SEAN    INÚTILES y se transformen en algo efectivo que mejore la salud, nutrición y    calidad de vida de nuestra población. En ese sentido, el aporte de este libro    en evidencias y políticas de lo que se puede y debe hacer, es y será fundamental. Muchas gracias Fernando Vio    Director INTA       Universidad de Chile 

Es de esperar que todos los    esfuerzos que estamos haciendo para enfrentar el tema de la obesidad NO SEAN    INÚTILES y se transformen en algo efectivo que mejore la salud, nutrición y    calidad de vida de nuestra población. En ese sentido, el aporte de este libro    en evidencias y políticas de lo que se puede y debe hacer, es y será fundamental.

Muchas gracias

Fernando Vio    Director INTA       Universidad de Chile