https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000100010
EVOLUCIÓN DE LAS NORMAS DE ALIMENTACIÓN Y NUTRICIÓN DEL PROGRAMA ALIMENTARIO Y CAMBIOS EN EL ESTADO NUTRICIONAL DE PREESCOLARES BENEFICIARIOS DE LA JUNJI EN LAS ÚLTIMAS 3 DÉCADAS

   INTRODUCCIÓN  La Junta Nacional de Jardines infantiles    (JUNJI) es una Corporación autónoma de derecho público    creada por la ley 17.301 en el año 1970 y su reglamento fue aprobado    por decreto supremo 1574 en el año 1971 del Ministerio de Educación.    Institución, funcionalmente descentralizada que tiene a su cargo    la creación, planificación, promoción, coordinación    y supervigilancia tanto de la organización como del funcionamiento    de los jardines infantiles de todo el país.  La JUNJI es el organismo especializado    en educación parvularia dentro de un contexto integral de la atención    del niño menor de 6 años, atiende prioritariamente en los    sectores más pobres del país, por tanto la población    objetivo es más vulnerable y de una situación socioeconómica media y baja. JUNJI desde su creación,      entrega una atención integral, que comprende el cuidado y la educación      del niño y la niña, considerándolos como un todo,      en aspectos relacionados con la nutrición y alimentación,      aprendizajes y ambiente afectivo en directa relación con su entorno      familiar y su dimensión biopsicosocial.  En los últimos años, JUNJI    ha atendido a un total de aproximadamente 120.000 niños a través    del programa convencional y programas alternativos. Solo un pequeño    grupo de ellos (5%) corresponde a lactantes menores de 2 años (1).    La mayoría de los niños asisten jornada completa y un grupo    menor (20 %) asiste media jornada. En general el programa favorece a las    madres trabajadoras y especialmente a las que son jefas de hogar. Entre    los criterios de selección se incluyen; situación de pobreza    y/o vulnerabilidad social, estado      nutricional de déficit (valorado por peso/talla) de los menores.  Con este marco de referencia, la Junta    Nacional de Jardines Infantiles en su trayectoria ha diseñado programas    alimentarios acorde a las necesidades de energía y nutrientes específicos    de los párvulos; la disponibilidad de recursos que ofrece el mercado    para la alimentación colectiva y la aceptabilidad que presentan    los niños y las niñas a la alimentación que se les    entrega día a día en sus centros de atención. JUNJI    cumple con normar el programa de alimentación institucional, dando    sus bases técnicas, operativas y los criterios de evaluación.    Este se implementa a través de licitaciones al sector privado,    las cuales se desarrollan en conjunto con otras agencias del estado. JUNJI    monitoriza la ejecución y evalúa el programa adaptándolo    a las realidades regionales. Todo esto tomando en cuenta los cambios en    la situación nutricional de los niños en Chile, con las    adecuaciones energía y nutrientes acorde a la realidad del momento.  Cabe recordar que desde el su inicio en    los años 1970 los problemas de malnutrición en los niños    menores de 6 años en nuestro país, se relacionaban con déficit    de peso y de talla. La desnutrición en esos años, según    datos del MINSAL, alcanzaba en promedio 16% al año 1975 y con tendencia    descendente en los años siguientes, llegando a un 9% en el año    1986 medidas por peso/edad. Similar situación nutricional tenían    en esos años, los niños y niñas que asistían    a los Jardines Infantiles, más aún si consideramos que pertenecen    a sectores de pobreza. A partir de fines de la década de los 80    con los cambios económicos del país el perfil epidemiológico    cambió progresivamente, los problemas nutricionales por déficit    disminuyeron rápidamente y los problemas nutricionales por exceso    de energía se constituyeron en los prioritarios desde el punto    vista de la salud pública en Chile. La epidemia de obesidad tomo    su curso ascendente durante los años noventa, situación    que también afectó a los menores beneficiarios de la JUNJI.    (1-3).  Los objetivos originales del programa de    atención de JUNJI, en cuanto a NUTRICION y SALUD que guían    las acciones presentes, son: (a) satisfacer las necesidades de energía    y nutrientes que demanda el período de crecimiento del párvulo    a través de una alimentación saludable; (b) formación    de hábitos alimentarios, de higiene y de salud en los párvulos    y sus familias; (c) fomentar la actividad física acorde a la etapa    de desarrollo del niño; (d) recuperar aquellos párvulos    que presentan alteraciones nutricionales; (e) reducir la inseguridad alimentaria    de las familias de escasos recursos contribuyendo a la erradicación    de la pobreza.  Los objetivos de este trabajo fueron: a)    Describir los cambios en los aspectos alimentarios y nutricionales, más    importantes del programa en el curso de sus 35 años de existencia,      analizando los factores que los motivaron. b) Presentar la evolución      del estado nutricional de los párvulos atendidos por JUNJI, evaluando      dentro de lo posible el impacto de los cambios programáticos. c)      Proponer orientaciones y recomendaciones para el programa a futuro, a      la luz de la proyección anticipada de las necesidades de los párvulos      en Chile.  A. CAMBIO EN LOS ASPECTOS NUTRICIONALES    Y ALIMENTARIOS DEL PROGRAMA A TRAVÉS DEL TIEMPO   1. Cambios en la evaluación de la    situación nutricional de los niños de la JUNJI  Desde sus inicios, la JUNJI ha utilizado    los estándares adoptados por el MINSAL, considerando que nuestra    población beneficiaria, corresponde a un segmento del total de    la población infantil controlada por el sector salud de nuestro    país. Por esto, en la década de los 70 se utilizaron como    referencia las tablas de Sempé (Centro Internacional de la Infancia,    Paris) ya que no había estándares OMS y se consideraba que    nuestra población era más cercana a este grupo de referencia.    Esta situación se mantuvo hasta al año 85, luego a partir    del año 1986 se adoptan los estándares OMS basados en NCHS    1977, incluyendo la medición del peso para la talla y el incremento    de peso para evaluar aquellos niños en riesgo antes de que cayeran    en la desnutrición.  La JUNJI participó al inicio de    los años 90 en el replanteamiento de los métodos de evaluación    del estado nutricional de los niños incorporando tempranamente    la evaluación sistemática de la talla y adoptando los indicadores    más exigentes de la OMS en el año 1992. Junto con esto se    definió el uso del puntaje z (desviaciones estándares) aceptándose    la normalidad como los valores comprendidos entre -2 y + 2 desviaciones.    Los patrones NCHS, en su relación peso/talla, peso/edad y talla    /edad, son los aun vigentes para la JUNJI, existiendo tan solo cambios    en los puntos de corte para definir la normalidad, respecto a los niños    en riesgo de desnutrir y desnutridos a partir del año 1992. Los    datos almacenados por la JUNJI permitieron evaluar la factibilidad de    tomar 2 desviaciones estándar como limite de la normalidad y el    impacto de usar el estándar OMS más exigente que el Sempé    utilizado previamente (2).  La obtención de datos antropométricos    en la JUNJI desde a lo menos el año 1976 ha estado a cargo del    personal profesional y auxiliar de los jardines, supervisados por los    profesionales nutricionistas. Los establecimientos cuentan con balanzas    y podómetros calibrados periódicamente, personal capacitado    y una normativa que establece procedimientos de mediciones, frecuencia,    forma de registro e interpretación de los datos. Los antecedentes      que se registran a partir de 1986 corresponden a: RUN, edad, peso, talla      y sexo. Además desde 1990 es posible contar con otros antecedentes      del niño como asistencia al Jardín, nivel socio-económico      y otros antecedentes familiares.  Inicialmente los datos obtenidos eran procesados    manualmente, a partir del año 1986 se comienza con la instalación    de un sistema informático Sistema Computacional del Párvulo    (SISCOPA) contratado a un servicio externo y almacenado a través    de cintas magnéticas del tipo REEL. A partir del año 1996    se instala un sistema informático de Gestión del Párvulo,    operado en su totalidad por la institución, identificado con la    sigla GESPARVU (4), constituyéndose en la fuente oficial de información    de JUNJI, la cual permite contar con una base de datos con información    histórica y actualizada de los párvulos y sus familias.    La información generada por este sistema, emite informes con diagnostico    nutricional de la población beneficiaria por los parámetros    P/T, P/E, T/E de acuerdo a los patrones de referencia adoptados por la    OMS disgregado por niño, grupo, establecimiento, comuna, región    y nacional, antecedentes disponibles a nivel central y utilizados para    la programación anual y definición de requerimientos energéticos    y nutricionales de la población infantil a atender.  2. Evolución de los aportes energéticos    y nutricionales, y su adecuación a las necesidades.  a. Energía  La adecuación del aporte a las necesidades    de los párvulos, se realizó en el tiempo sobre la base de    los siguientes principios: Ajuste al aporte de energía según    grupo etario y situación de déficit nutricional (tabla      1). Desde el inicio del programa el aporte era único y no diferenciado    por edad. El aporte calórico entre 1970 y 1977 fue de 1500 calorías    diarias, se proporcionaba la totalidad de energía que el niño    o niña necesitaba en el día, en concordancia con las recomendaciones    FAO/OMS del 1973 y las de 1985 (5,6). Esto, era consecuente con el perfil    nutricional de los niños y niñas beneficiarios de la JUNJI.    Por otra parte, considerando que uno de los objetivos nutricionales de    JUNJI es recuperar a los niños con desnutrición, los menores    recibían diariamente un aporte calórico adicional, entre    los años 1970 al 1995 de 150 calorías y a partir del año    1996 reciben 100 calorías, lo que se mantiene hoy en día.  Ajuste al aporte calórico según    factores fisiológicos que definen requerimiento. (tabla      1). Entre el año 1977 hasta 1987 se realizaron las adecuaciones    fisiológicas, se rebaja el aporte a 1200 calorías (75-80%    de las necesidades diarias) considerando      que las necesidades calóricas de niños y niñas varían      según edad y que los niños permanecen no mas de 2/3 del      tiempo despierto en el jardín (5,6). En 1987, este aporte es diferenciado      en 3 niveles por tramos de edad según tabla 1.      Durante este período se realizaron estudios para optimizar la ingesta      energética dado las limitaciones de volúmenes aceptados      por los niños. Esto llevo a establecer un porcentaje de calorías      grasas de 30%, lo cual era óptimo para asegurar que la ingesta      ofertada fuera ingerida. Entre el año 1988 y el 1995, se mantiene      esta rebaja calórica, categorizándose tan solo 2 grupos      etarios para facilitar la entrega del servicio; para los de 2 a 3 años,      1000 calorías y para los de 3 a 5 años, 1200 calorías.      

Ajuste de aporte energético por    cambios en el perfil epidemiológico. A partir del año 1996,    de acuerdo a los antecedentes disponibles por la institución, que    incluían evaluaciones nutricionales mostrando altas cifras de niños    con sobrepeso y obesidad, y alto nivel de sedentarismo, se rebaja paulatinamente    el aporte el aporte calórico llegando a 900 calorías para    niños de 2 a 3 años y 1000 calorías a los párvulos    de 3 a 5 años. Con este aporte se mantienen los párvulos    hasta el año 2001, fecha en la cual a la luz de las cifras crecientes    de obesidad se reduce, una vez más este aporte a 800 calorías    para los niños de 2 a 3 años y 900 calorías a los    de 3 a 5 años, lo que corresponde a un promedio del 60% de sus    requerimientos diarios basados en FAO/OMS 1985 (6) lo que constituye un    72 % si se valora en relación a lo recomendado      el 2004 (7). Este cambio se inició en un 1/3 del país el      año 2001, avanzando en un 1/3 por año hasta completarse      el año 2003 la totalidad del país, con este último      aporte energético por grupo de edades, estas cifras se mantienen      hasta el día de hoy, según se observa en tabla        2.      

b. Proteínas cantidad y calidad  En términos de cantidad, desde su    inicio el programa de alimentación de JUNJI, ha aportado el 100%    de las recomendaciones vigentes dadas por la FAO/OMS. En relación    a la calidad., a partir de 1990 se establece una mejoría de la    calidad proteica, incorporándose leche natural y productos cárneos    en forma progresiva, con un importante avance el año 1996 en que    se incorporan además de la leche, carnes magras, pescado y legumbres.    Este progreso, fue en parte motivado por la necesidad de mejorar la talla    de los niños, ya que los datos a partir del año 1990 demostraban    que existían pocos niños con déficit de peso para    la talla, sin embargo persistía el retraso de talla (2). La proteína    carnea aporta Zn y Fe y a la vez contribuye a mejorar la biodisponibilidad    de estos minerales; a la vez la proteína animal favorece la mejoría    de talla mediante un aporte de aminoácidos esenciales adecuado.  c. Grasas: cantidad y calidad A partir de 1997 con la participación    de JUNJI en el proceso de elaboración de las Guías Alimentarias    del País, se toma mayor conciencia de la necesidad de prevenir      enfermedades crónicas relacionadas con la calidad de grasas desde      etapas tempranas de la vida (8). Esto lleva a especificar en las licitaciones      valores máximos para la grasa total a un 30% de la energía      total y una reducción al 25% a partir del año 2004, además      se define para grasa saturada un limite máximo de 10 % de la energía      total y se indica la necesidad de aportar ácidos grasos esenciales      n-3 y n-6 a través de aceites vegetales y pescado.  d. Calcio Se define la necesidad de asegurar un buen    aporte de calcio a partir de 1990, basado en la evidencia de que el calcio    adicionado al sustituto lácteo era poco biodisponible (9). Esto    lleva a incorporar leche natural entera hasta 1996 y luego leche parcialmente    descremada considerando el problema emergente de la obesidad en los niños    menores. El aporte actual es superior a 600 mg diario lo que representa    un 100% de las recomendaciones FAO/OMS 2004 para niños de esta    edad.  e. Hierro El aporte de hierro a través de    las harinas es en general suficiente, sin embargo la biodisponibilidad    del hierro no hemínico depende de los factores que facilitan o    inhiben su absorción. Entre los factores que facilitan la absorción    esta la proteína carnea y el ácido ascórbico presente    en frutas cítricas. Por esto, a partir de 1997 se provee una dieta    que facilita la absorción y promueve mejores depósitos de    hierro. El aporte promedio diario es de 8 mg lo cual si consideramos una    biodisponibilidad de 10-12 % corresponde prácticamente al 100%    de la recomendación FAO/OMS 2004 (10). Esto contribuye a que los    niños mayores de 2 años en Chile tengan una baja prevalencia    de carencia de hierro y anemia.  f. Fibra Las frutas y verduras aportan no tan solo    vitaminas y minerales sino que fibra, un no nutriente esencial para la    salud humana. Además aportan fitoquímicos y otros elementos    con carácter antioxidante que son considerados de importancia en    la prevención de cáncer, enfermedades cardiovasculares y    otras crónicas relacionadas con la dieta. Las licitaciones en el    transcurso de los años, siempre consideraron la entrega de verduras    y frutas, sin embargo a partir de 1997, se fue incrementado en forma progresiva    este aporte, siendo en la actualidad de 2-3 porciones diarias entre frutas    y verduras, lo que corresponde al 50% de lo propuesto por las Guías    Alimentarias Chilenas. Se espera que este aporte complemente lo que los    niños reciben en casa. Considerando el bajo consumo de frutas y    verduras de la población chilena esto puede no ser suficiente (8).  3. Evolución del modelo dietario    (tipo y procesamiento de alimentos) hacia un patrón mas saludable  a. Fase inicial (1971-1976)  Sistema de alimentación administrado    en su totalidad y ejecutado en forma completa por JUNJI corresponde a    un sistema tradicional, es decir combina alimentos frescos, naturales,    con incorporación de preparaciones comunes de la comida chilena.    La institución adquiría, seleccionaba y distribuía    los alimentos en forma directa, se elaboraban las minutas, contrataba    y capacitaba a las manipuladoras y asumía los gastos de operación    de todo el sistema. Además se contaba con alimentos donados por    la asistencia internacional que eran usados en las preparaciones destinadas    a los niños.  Las ventajas de este sistema eran su gran    aceptación, la variedad de la dieta aportada; además existía    una tuición directa de los técnicos sobre todo el proceso,    lo cual facilitaba su función normativa, de supervisión    y evaluación. Las desventajas principalmente eran: alto costo económico    y aumento de los gastos administrativos en relación al número    de raciones servidas. No compatible con el principio de un estado subsidiario    lo que llevo a su modificación.  b. Inicio de la externalización    (1977-1982) Durante este período, se comienza    a generar un sistema mixto de alimentación, es decir combina alimentos    procesados o con un mínimo de manipulación y de muy bajo    costo con algunos alimentos naturales y frescos. Preparaciones de consumo    fácil en envases individuales y desechables, cuya forma de presentación    era poco conocida por los niños. Se entregaban galletones, bebidas    con suero de leche, postres envasados, y otros alimentos procesados preferentemente    azucarados y de fácil consumo, alimentos fortificados con vitaminas    y minerales. Se incorpora a la ración que se les ofrece a los niños,    guisos enlatados o en conserva y guisos deshidratados, manteniéndose    algunas verduras y frutas frescas.  Este sistema se aplica como plan piloto    en algunas regiones, e inicia su participación la empresa privada,    se introduce además un cambio radical en el patrón dietario    que se le ofrece a los párvulos, modificándose la calidad    de la alimentación afectando los niveles de aceptación tradicionales.    Ante los problemas de aceptabilidad, se comienzan a estudiar otras alternativas    que consideren una mayor proporción de alimentos naturales y de    consumo habitual.  La ventaja principal es el bajo costo y    poco gasto de personal por ración servida. Las desventajas son    que genera hábitos alimentarios poco saludables y se asocia a un    consumo preferencial de alimentos procesados. En dicha época los    alimentos procesados eran rudimentarios,      poco variados, y de presentación poco atractiva, con una elevada      adición de sal y azúcar para mejorar la aceptabilidad.   c. Externalización total (1983-1989)  Se externaliza el sistema de alimentación    al sector privado en su totalidad, contratando a las empresas concesionarias    la entrega del servicio de alimentación. Se proporciona un tipo    de alimentación semi-tradicional que considera, alimentos naturales;    guisos en conserva o enlatados; guisos deshidratados; verduras en ensalada    en forma diaria y frutas frescas solo dos veces a la semana y sustituto    lácteo a la hora del desayuno y once en reemplazo de la leche (11).  Las ventajas son el bajo costo y poco gasto    de manipulación, fácil distribución y almacenaje.    Facilita la labor de las concesionarias a gran escala. Las desventajas    que genera hábitos alimentarios poco saludables y asociados a un    consumo preferencial de alimentos procesados. Los alimentos enlatados    y deshidratados son poco variados con sabores poco diferenciados y una    presentación del plato servido poco atractiva.  Al final del periodo, a partir de 1987    se comienza a retirar paulatinamente los productos enlatados y deshidratados,    cambiándose por preparaciones de mejor aceptabilidad y se modifica    la calidad del sustituto lácteo para mejorar la absorción    de calcio.  d. Mejoría de la calidad de la    dieta (1990 - 1996) Continúa el sistema de licitación    privada. El patrón de alimentación considera, alimentos    naturales, se limita la entrega de guisos en conserva y deshidratados    (no mas del 60% de los guisos del mes) se mantiene la frecuencia de verduras    y frutas frescas; se inicia el cambio del sustituto lácteo por    leche natural al 26% de materia grasa, como producto líquido a    la hora del desayuno y once.  Las ventajas son que mejora la calidad    nutricional de la dieta (proteína carnea, calcio, fibra, micronutrientes    Fe y Zn), se favorece patrón de consumo mas saludable, mejor presentación    y aceptación de los guisos. Para acomodar el mayor gasto se establecen    los cambios en forma gradual ya que permite trabajar con el presupuesto    aprobado sin necesidad de adicionar recursos. Las desventajas son un leve    mayor costo por ración, dificultad de implementación de    cambios por parte de las empresas.  e. Alimentación tradicional (1997    - 1999) En este período se retoma la alimentación    tradicional, es decir las características corresponden a preparaciones    basadas en una variedad de alimentos comunes de la comida tradicional    chilena, de acuerdo a los hábitos y aceptabilidad de los niños.    Se ofrece leche natural entera o      parcialmente descremada en forma diaria, guisos a base de productos naturales      como carnes (tres veces por semana), pescado (1-2 por semana), legumbres      (1-2 por semana); verduras en ensaladas (diariamente) y frutas frescas      3 veces a la semana.  Las ventajas son que promueve hábitos    de alimentación saludable concordantes con guías nacionales,    en este periodo se alcanza cobertura nacional de leche para todos los    niños. Las desventajas un leve mayor gasto por niño, lo    cual es solventado por una mejor eficiencia del programa dentro del presupuesto    programado.  f. Hacia una alimentación saludable (2000 a la fecha) Se mantiene el sistema de alimentación    tradicional, se aumenta la cantidad y frecuencia de verduras en guisos    y mayor frecuencia y variedad de frutas, llegando a una oferta de 80 gramos    netos de verduras en ensalada diariamente y 150 gramos netos en guisos    de verduras dos veces a al semana. Con respecto a las frutas, se ofrecen    80 gramos netos cuatro veces a la semana en los últimos 10 años.    Además en este período existe mayor cantidad y frecuencia    de carne con bajo contenido de grasa, pescado fresco, se modifica el contenido    de grasa de la leche, es decir se cambia la leche con 26% de materia grasa    por leche descremada o parcialmente descremada. Estas características    del patrón alimentario, corresponde a las actuales de la alimentación    que JUNJI ofrece a sus beneficiarios (12).  Las ventajas son que el patrón dietario    corresponde a una alimentación saludable de acuerdo a normas nacionales,    el programa tiene buena aceptación por parte de los niños    y la familia. Las desventajas o dificultades son mantener el control de    calidad de materias primas ya que las empresas tratan de abaratar costos    en desmedro de la calidad de la ración. Estos cambios demandan    un mejor control de calidad microbiológico y de contaminación    de los alimentos frescos. Infraestructura de servicios de alimentación    de los jardines demuestra ser insuficiente para la manipulación    de alimentos frescos lo que requiere de inversión adicional.  B. ANÁLISIS DE LOS CAMBIOS SITUACIÓN    NUTRICIONAL DE LOS NIÑOS Los cambios en la situación nutricional    de los niños demandaron el re examen del programa alimentario,    especialmente en el aporte de energía y la estructura del patrón    dietario ofrecido. Debe destacarse que durante los últimos 20 años    la JUNJI ha colaborado con diferentes grupos académicos en el desarrollo    de investigaciones que han servido para redefinir las necesidades de energía    de los niños. Como ejemplos de la contribución de la JUNJI    en este terreno, está la promulgación de las nuevas      recomendaciones de energía para los menores de 6 años, por      parte de FAO/OMS en el año 2004 (7).  Esto ha demandado, de los grupos técnicos    al interior de la JUNJI, una apertura para introducir los cambios necesarios,    adecuando los programas a las necesidades de los niños. Esto ha    requerido que dichos grupos mantengan una vigilancia activa de la situación    nutricional de los niños y que efectúen las acciones necesarias    para sensibilizar a los encargados de tomar decisiones programáticas    de la Institución, evaluando el impacto de los cambios efectuados.    A continuación se presentan los datos disponibles de antropometría    que permiten evaluar la situación nutricional de la población    beneficiaria de la JUNJI desde 1988 al 1992 antes del cambio de estándares    OMS y entre el 1996 y 2005 luego de establecido el sistema informático    JUNJI (13). La serie completa de datos fue procesada usando el estándar    OMS a partir de datos brutos obtenidos por la JUNJI.  La figura 1, muestra    la evolución enfocada a la valoración de la subnutrición;    se consideró un punto de corte de -1 desviación estándar    con el fin de aumentar la sensibilidad en la detección de los cambios.    Como puede observarse, los valores de talla a partir de 1999 están    dentro de lo esperado confirmando la mejoría de la talla. Por otro    lado, tanto el peso/ edad como el peso/talla están bajo lo esperado    lo cual sugiere un desplazamiento de la curva de distribución hacia    la derecha lo que se asociaría a un aumento del sobrepeso y obesidad.      

La figura 2, muestra    la evolución del sobrepeso mas obesidad (peso para talla sobre    + 1 DE OMS) y de la talla sobre +      1 DE a partir del año 1996. No existen datos comparables antes      de esa fecha previo al cambio de estándar, solo se dispone de datos      JUNJI de peso/talla de 1988 que fueron evaluados según el nuevo      estándar OMS como línea base del plan nacional de la infancia.      Para analizar el sobrepeso y la obesidad se usó un punto de corte      de +1 desviación estándar con el fin de aumentar la sensibilidad      en la detección de los cambios. Se puede observar también      en la figura 2 el aumento en la proporción      de niños con talla sobre una desviación estándar,      acorde con la normalidad observada al comparar las barras con la línea      punteada.      

Con el fin de evaluar la capacidad de la    JUNJI de recuperar al grupo subnutrido de acuerdo a su misión,    se examinó la capacidad de que los niños en riesgo de desnutrir    o desnutridos basado en peso/talla bajo que se recuperaran, es decir que    pasarán de riesgo a normal o de desnutrido a normal. La evolución    en el tiempo de dicha recuperación se presenta en la figura      3. El porcentaje de niños en estas categorías ha sido    y permanece bastante bajo, considerando un universo de 46.603 beneficiarios    el 1996 existían 1564 niños en riesgo y 145 desnutridos    mientras que de un universo de 63.159 en el año 2005 se encontraban    2346 en riesgo y 233 niños desnutridos. Es decir la desnutrición    basado en -2 desviación estándar fue de tan solo 0.3 % el    96 y de un 0.4 % el 2005 frente a un valor esperado de 2.5 %. La figura      3 muestra que cerca del 70 % de los en riesgo y un porcentaje levemente    menor se recupera dentro del año de recibir el programa.      

Con respecto a la obesidad, la figura    4 muestra el % de niños obesos y con sobrepeso que se recuperan    a normales dentro de un año. Vemos que cerca de un 25 % de los    niños con sobrepeso se recuperan a normal y en años más    recientes esto se eleva a 30 %. En contraste solo un pequeño porcentaje    de obesos se recupera a normalidad, cerca de un 8 % se recupera con tendencia    al aumento en  años recientes.      

Por otro lado en la figura    5, se ilustra el cambio desde la normalidad al sobrepeso y la obesidad.    Podemos observar que en el pasado cerca de un 17 % de niños normales    alcanzaban la categoría de sobrepeso, esta cifra a caído    a 14 % en fechas recientes. Mientras que tan  solo      un 2 % de los niños que ingresan alcanzan la obesidad en un año      de programa, esta cifra ha bajado a menos de un 1.5% en fecha reciente.      

En resumen, los datos muestran una virtual    erradicación de la subnutrición y la talla baja en la población    de la JUNJI mientras que el sobrepeso y la obesidad aumentaron      considerablemente hasta el año 2001, donde se observa una estabilización      de la prevalencia. La capacidad de recuperar al pequeño porcentaje      de niños subnutridos es alta cerca de 70%, sin embargo resulta      mas difícil cumplir con normalizar a los con sobrepeso u obesidad.  DISCUSIÓN Los logros alcanzados en los últimos    años son el resultado de una serie de acciones que se han realizado    con los menores como es el fomento de la actividad física, la educación    alimentaria con la comunidad y fundamentalmente por el patrón dietario    ofrecido a los preescolares, lo que conlleva a cambios de estilos de vida    más saludable en nuestras comunidades. Los cambios en el patrón    dietario se asocian a una mejora del estado nutricional de los párvulos    de acuerdo a las tendencias reportadas en los últimos años    por la institución; considerando por una parte, los porcentajes    de recuperación de los niños con déficit, la estabilización    en las cifras de obesidad y una cifra de recuperación un poco menor,    en los que presentan exceso de peso.  Según estudios relacionados con    la ingesta alimentaria, en un pequeño número de menores    obesos que asisten a jardines infantiles (14), se ha encontrado que la    asistencia al jardín infantil aparece como un efecto protector    en relación a la ingesta calórica diaria, pues durante el    fin de semana el consumo de energía sobrepasa considerablemente    las recomendaciones actuales Por tanto, es a nivel del hogar donde se    debe orientar a las familias con respecto a la calidad y cantidad de alimentos    que deben ingerir los niños y niñas, para mejorar la situación    nutricional de la población beneficiaria.  Cabe hacer notar que el MINSAL en el año    2004, reporta cifras de sobrepeso de 16.7 % (>+1DE) y 8.6 % de obesidad    (>+2DS) (15) cifras inferiores, a lo informado por JUNJI en el mismo    año que fueron 22.7% y 10.2 % respectivamente (16). Es importante    señalar que el universo de ambos servicios es aparentemente común,    sin embargo JUNJI tiene solo una fracción 10-20 % del total de    niños en edad preescolar del país, además prioriza    su atención en niños de condiciones sociales más    bajas, por consiguiente, la población de JUNJI pudiera tener una    mayor proporción de niños con obesidad.  Recomendaciones para orientar el programa    alimentario de la JUNJI a futuro     1. Aumentar la oferta de alimentación    saludable a otros organismos del estado que atienden a los niños    menores de 6 años (Integra, MINEDUC, JUNAEB, ONGs).    2. Aumentar la cobertura del programa en    especial en los grupos de niños y niñas que viven bajo condiciones    de pobreza dura, que actualmente no reciben el beneficio en los centros.    Esto es clave para romper el ciclo de la pobreza.    3. Diversificar el programa de acuerdo    a las necesidades variables de atención, cubrir diversos tiempos    y modelos de servicio manteniendo la relación entre costo y efectividad    del programa actual.    4. Aprovechar el programa de alimentación        en la JUNJI como instrumento para educar a los niños y familias beneficiarias        y a los profesionales y técnicos de la JUNJI sobre materias de nutrición,      alimentación y estilo de vida saludables.    5. Promover el desarrollo de productos    saludables por parte de las empresas privadas para reemplazar los productos    o snacks que en la actualidad son poco saludables, (Kiosco saludables  en los entornos del Jardín).    6.  Mantener y mejorar sistemas de vigilancia    nutricional de la población beneficiaria, con el fin de actuar    tempranamente frente a cambios adversos y evaluar las acciones que se    tomen con el fin de optimizar el estado nutricional y bienestar de los  niños atendidos por JUNJI.   7. Considerar la necesidad y factibilidad    de incorporar otro tipo de mediciones que permitan valorar el efecto de    la nutrición del preescolar en la prevención del riesgo    de enfermedad a través del curso de la vida, considerando la realidad    epidemiológica del país.   8. Colocar la información recabada    por la JUNJI sobre la evaluación del estado nutricional en la Web,    en forma permanente con el fin de dar conocer el progreso anual en materia    de situación nutricional de los párvulos a la comunidad  nacional.    9. Contribuir a una mejor alimentación    de las familias a través de la educación directa de los    padres con mensajes claros en términos de cómo alimentar    a sus hijos cuando se encuentran en el hogar y que hacer para tener niños    y niñas más activos.      Agradecimientos: Se agradece la    generosa colaboración de diversos profesionales que han trabajado    en la JUNJI en últimos 20 años, contribuyendo con su creatividad    a los avances logrados en la nutrición de los niños de Chile.  NOTAS * Las opiniones vertidas por los autores,    expresadas en este artículo no necesariamente representan   la opinión institucional de la      JUNJI.   BIBLIOGRAFÍA  1. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Informática y Planificación. Informe Estadístico    Mensual. Cobertura. Años 2002 a 2005, disponibles en JUNJI.            [ Links ]  2. Uauy R., García F. Bases para    un plan de acción en el área de nutrición materno-infantil    1990-2000. Rev Chil Nutr 1992, 20(2): 136-152.            [ Links ]  3. Uauy, R., Cariaga, L. y Santana, R.:Obesidad    Infantil de causa nutricional. Rev Chilena Nutr 1984; 12(1):7-14.            [ Links ]  4. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Técnico Sección Estudios. Manual del Usuario    GESPARVU. JUNJI Santiago, Chile. Agosto. 1996.            [ Links ]  5. FAO/WHO Requerimientos de Energía    y Proteínas: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO. WHO      TRS 522 Ginebra, Suiza. 1973.            [ Links ]  6. FAO/WHO/UNU. Requerimientos de Energía    y Proteínas.: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO/UNU.WHO    TRS 724.Ginebra, Suiza.1985         [ Links ]7. FAO. Human Energy Requirements Report    of a Joint Expert Consultation Rome. TRS 1 FAO Rome, 2004         [ Links ]8. Castillo C, Atalah E, Uauy R. Guías    Alimentarias para la Población Chilena. MINSAL 1997. Imprenta.    La Nación. Santiago Chile.            [ Links ]  9. Barrera G, Gattas V, Uauy R. Biological    quality of a milk substitute for school children based on refined flour    subjected to enzymatic hydrolysis. Arch Latinoam Nutr 1995; 45(2):90-6.            [ Links ]  10. FAO/WHO Vitamin and mineral requirements    in human nutrition: report of FAO/WHO Expert Consultation on Human Vitamin    and Mineral Requirements second Edition WHO/FAO Sung Fung, Hong Kong,    China 2004.            [ Links ]  11. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación JUNAEB/JUNJI Santiago,    Chile. 1982-2004.            [ Links ]  12. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación año 2005.Agosto    2005 (www.junaeb.cl).            [ Links ]  13. JUNJI. Sistema Informático de    la Gestión del párvulo GESPARVU 1996 - 2005 JUNJI Santiago    Chile, disponible en JUNJI.            [ Links ]  14. Vásquez F; Salazar G; Andrade    M; Díaz E; Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos    asistentes a los jardines infantiles de JUNJI. Rev Chil Nutr 2004;31(2):100-108.            [ Links ]  15. MINSAL. Mapa Nutricional. Niños.    Serie por años. Peso Talla (www.minsal.cl)         [ Links ]16. Rojas J. Evaluación Estado Nutricional    Programa Jardín Infantil. Diagnóstico y resultados. JUNJI    Septiembre 2005 (www.junji.cl).            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a: Nut. Juanita Rojas P.     

   Departamento Técnico. Junta Nacional de Jardines Infantiles.       Marchant Pereira N ° 726. Providencia.Teléfono: 6769852Fax:    6769818.   E-mail: jrojas@junji.cl  Este trabajo fue recibido el 8 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 19 de Enero de 2006.  

 

INTRODUCCIÓN 

La Junta Nacional de Jardines infantiles    (JUNJI) es una Corporación autónoma de derecho público    creada por la ley 17.301 en el año 1970 y su reglamento fue aprobado    por decreto supremo 1574 en el año 1971 del Ministerio de Educación.    Institución, funcionalmente descentralizada que tiene a su cargo    la creación, planificación, promoción, coordinación    y supervigilancia tanto de la organización como del funcionamiento    de los jardines infantiles de todo el país. 

La JUNJI es el organismo especializado    en educación parvularia dentro de un contexto integral de la atención    del niño menor de 6 años, atiende prioritariamente en los    sectores más pobres del país, por tanto la población    objetivo es más vulnerable y de una situación socioeconómica media y baja. JUNJI desde su creación,      entrega una atención integral, que comprende el cuidado y la educación      del niño y la niña, considerándolos como un todo,      en aspectos relacionados con la nutrición y alimentación,      aprendizajes y ambiente afectivo en directa relación con su entorno      familiar y su dimensión biopsicosocial. 

En los últimos años, JUNJI    ha atendido a un total de aproximadamente 120.000 niños a través    del programa convencional y programas alternativos. Solo un pequeño    grupo de ellos (5%) corresponde a lactantes menores de 2 años (1).    La mayoría de los niños asisten jornada completa y un grupo    menor (20 %) asiste media jornada. En general el programa favorece a las    madres trabajadoras y especialmente a las que son jefas de hogar. Entre    los criterios de selección se incluyen; situación de pobreza    y/o vulnerabilidad social, estado      nutricional de déficit (valorado por peso/talla) de los menores. 

Con este marco de referencia, la Junta    Nacional de Jardines Infantiles en su trayectoria ha diseñado programas    alimentarios acorde a las necesidades de energía y nutrientes específicos    de los párvulos; la disponibilidad de recursos que ofrece el mercado    para la alimentación colectiva y la aceptabilidad que presentan    los niños y las niñas a la alimentación que se les    entrega día a día en sus centros de atención. JUNJI    cumple con normar el programa de alimentación institucional, dando    sus bases técnicas, operativas y los criterios de evaluación.    Este se implementa a través de licitaciones al sector privado,    las cuales se desarrollan en conjunto con otras agencias del estado. JUNJI    monitoriza la ejecución y evalúa el programa adaptándolo    a las realidades regionales. Todo esto tomando en cuenta los cambios en    la situación nutricional de los niños en Chile, con las    adecuaciones energía y nutrientes acorde a la realidad del momento. 

Cabe recordar que desde el su inicio en    los años 1970 los problemas de malnutrición en los niños    menores de 6 años en nuestro país, se relacionaban con déficit    de peso y de talla. La desnutrición en esos años, según    datos del MINSAL, alcanzaba en promedio 16% al año 1975 y con tendencia    descendente en los años siguientes, llegando a un 9% en el año    1986 medidas por peso/edad. Similar situación nutricional tenían    en esos años, los niños y niñas que asistían    a los Jardines Infantiles, más aún si consideramos que pertenecen    a sectores de pobreza. A partir de fines de la década de los 80    con los cambios económicos del país el perfil epidemiológico    cambió progresivamente, los problemas nutricionales por déficit    disminuyeron rápidamente y los problemas nutricionales por exceso    de energía se constituyeron en los prioritarios desde el punto    vista de la salud pública en Chile. La epidemia de obesidad tomo    su curso ascendente durante los años noventa, situación    que también afectó a los menores beneficiarios de la JUNJI.    (1-3). 

Los objetivos originales del programa de    atención de JUNJI, en cuanto a NUTRICION y SALUD que guían    las acciones presentes, son: (a) satisfacer las necesidades de energía    y nutrientes que demanda el período de crecimiento del párvulo    a través de una alimentación saludable; (b) formación    de hábitos alimentarios, de higiene y de salud en los párvulos    y sus familias; (c) fomentar la actividad física acorde a la etapa    de desarrollo del niño; (d) recuperar aquellos párvulos    que presentan alteraciones nutricionales; (e) reducir la inseguridad alimentaria    de las familias de escasos recursos contribuyendo a la erradicación    de la pobreza. 

Los objetivos de este trabajo fueron: a)    Describir los cambios en los aspectos alimentarios y nutricionales, más    importantes del programa en el curso de sus 35 años de existencia,      analizando los factores que los motivaron. b) Presentar la evolución      del estado nutricional de los párvulos atendidos por JUNJI, evaluando      dentro de lo posible el impacto de los cambios programáticos. c)      Proponer orientaciones y recomendaciones para el programa a futuro, a      la luz de la proyección anticipada de las necesidades de los párvulos      en Chile. 

A. CAMBIO EN LOS ASPECTOS NUTRICIONALES    Y ALIMENTARIOS DEL PROGRAMA A TRAVÉS DEL TIEMPO 

1. Cambios en la evaluación de la    situación nutricional de los niños de la JUNJI

Desde sus inicios, la JUNJI ha utilizado    los estándares adoptados por el MINSAL, considerando que nuestra    población beneficiaria, corresponde a un segmento del total de    la población infantil controlada por el sector salud de nuestro    país. Por esto, en la década de los 70 se utilizaron como    referencia las tablas de Sempé (Centro Internacional de la Infancia,    Paris) ya que no había estándares OMS y se consideraba que    nuestra población era más cercana a este grupo de referencia.    Esta situación se mantuvo hasta al año 85, luego a partir    del año 1986 se adoptan los estándares OMS basados en NCHS    1977, incluyendo la medición del peso para la talla y el incremento    de peso para evaluar aquellos niños en riesgo antes de que cayeran    en la desnutrición. 

La JUNJI participó al inicio de    los años 90 en el replanteamiento de los métodos de evaluación    del estado nutricional de los niños incorporando tempranamente    la evaluación sistemática de la talla y adoptando los indicadores    más exigentes de la OMS en el año 1992. Junto con esto se    definió el uso del puntaje z (desviaciones estándares) aceptándose    la normalidad como los valores comprendidos entre -2 y + 2 desviaciones.    Los patrones NCHS, en su relación peso/talla, peso/edad y talla    /edad, son los aun vigentes para la JUNJI, existiendo tan solo cambios    en los puntos de corte para definir la normalidad, respecto a los niños    en riesgo de desnutrir y desnutridos a partir del año 1992. Los    datos almacenados por la JUNJI permitieron evaluar la factibilidad de    tomar 2 desviaciones estándar como limite de la normalidad y el    impacto de usar el estándar OMS más exigente que el Sempé    utilizado previamente (2). 

La obtención de datos antropométricos    en la JUNJI desde a lo menos el año 1976 ha estado a cargo del    personal profesional y auxiliar de los jardines, supervisados por los    profesionales nutricionistas. Los establecimientos cuentan con balanzas    y podómetros calibrados periódicamente, personal capacitado    y una normativa que establece procedimientos de mediciones, frecuencia,    forma de registro e interpretación de los datos. Los antecedentes      que se registran a partir de 1986 corresponden a: RUN, edad, peso, talla      y sexo. Además desde 1990 es posible contar con otros antecedentes      del niño como asistencia al Jardín, nivel socio-económico      y otros antecedentes familiares. 

Inicialmente los datos obtenidos eran procesados    manualmente, a partir del año 1986 se comienza con la instalación    de un sistema informático Sistema Computacional del Párvulo    (SISCOPA) contratado a un servicio externo y almacenado a través    de cintas magnéticas del tipo REEL. A partir del año 1996    se instala un sistema informático de Gestión del Párvulo,    operado en su totalidad por la institución, identificado con la    sigla GESPARVU (4), constituyéndose en la fuente oficial de información    de JUNJI, la cual permite contar con una base de datos con información    histórica y actualizada de los párvulos y sus familias.    La información generada por este sistema, emite informes con diagnostico    nutricional de la población beneficiaria por los parámetros    P/T, P/E, T/E de acuerdo a los patrones de referencia adoptados por la    OMS disgregado por niño, grupo, establecimiento, comuna, región    y nacional, antecedentes disponibles a nivel central y utilizados para    la programación anual y definición de requerimientos energéticos    y nutricionales de la población infantil a atender. 

2. Evolución de los aportes energéticos    y nutricionales, y su adecuación a las necesidades. 

a. Energía

La adecuación del aporte a las necesidades    de los párvulos, se realizó en el tiempo sobre la base de    los siguientes principios: Ajuste al aporte de energía según    grupo etario y situación de déficit nutricional (tabla      1). Desde el inicio del programa el aporte era único y no diferenciado    por edad. El aporte calórico entre 1970 y 1977 fue de 1500 calorías    diarias, se proporcionaba la totalidad de energía que el niño    o niña necesitaba en el día, en concordancia con las recomendaciones    FAO/OMS del 1973 y las de 1985 (5,6). Esto, era consecuente con el perfil    nutricional de los niños y niñas beneficiarios de la JUNJI.    Por otra parte, considerando que uno de los objetivos nutricionales de    JUNJI es recuperar a los niños con desnutrición, los menores    recibían diariamente un aporte calórico adicional, entre    los años 1970 al 1995 de 150 calorías y a partir del año    1996 reciben 100 calorías, lo que se mantiene hoy en día. 

Ajuste al aporte calórico según    factores fisiológicos que definen requerimiento. (tabla      1). Entre el año 1977 hasta 1987 se realizaron las adecuaciones    fisiológicas, se rebaja el aporte a 1200 calorías (75-80%    de las necesidades diarias) considerando      que las necesidades calóricas de niños y niñas varían      según edad y que los niños permanecen no mas de 2/3 del      tiempo despierto en el jardín (5,6). En 1987, este aporte es diferenciado      en 3 niveles por tramos de edad según tabla 1.      Durante este período se realizaron estudios para optimizar la ingesta      energética dado las limitaciones de volúmenes aceptados      por los niños. Esto llevo a establecer un porcentaje de calorías      grasas de 30%, lo cual era óptimo para asegurar que la ingesta      ofertada fuera ingerida. Entre el año 1988 y el 1995, se mantiene      esta rebaja calórica, categorizándose tan solo 2 grupos      etarios para facilitar la entrega del servicio; para los de 2 a 3 años,      1000 calorías y para los de 3 a 5 años, 1200 calorías.      

Ajuste de aporte energético por    cambios en el perfil epidemiológico. A partir del año 1996,    de acuerdo a los antecedentes disponibles por la institución, que    incluían evaluaciones nutricionales mostrando altas cifras de niños    con sobrepeso y obesidad, y alto nivel de sedentarismo, se rebaja paulatinamente    el aporte el aporte calórico llegando a 900 calorías para    niños de 2 a 3 años y 1000 calorías a los párvulos    de 3 a 5 años. Con este aporte se mantienen los párvulos    hasta el año 2001, fecha en la cual a la luz de las cifras crecientes    de obesidad se reduce, una vez más este aporte a 800 calorías    para los niños de 2 a 3 años y 900 calorías a los    de 3 a 5 años, lo que corresponde a un promedio del 60% de sus    requerimientos diarios basados en FAO/OMS 1985 (6) lo que constituye un    72 % si se valora en relación a lo recomendado      el 2004 (7). Este cambio se inició en un 1/3 del país el      año 2001, avanzando en un 1/3 por año hasta completarse      el año 2003 la totalidad del país, con este último      aporte energético por grupo de edades, estas cifras se mantienen      hasta el día de hoy, según se observa en tabla        2.      

b. Proteínas cantidad y calidad  En términos de cantidad, desde su    inicio el programa de alimentación de JUNJI, ha aportado el 100%    de las recomendaciones vigentes dadas por la FAO/OMS. En relación    a la calidad., a partir de 1990 se establece una mejoría de la    calidad proteica, incorporándose leche natural y productos cárneos    en forma progresiva, con un importante avance el año 1996 en que    se incorporan además de la leche, carnes magras, pescado y legumbres.    Este progreso, fue en parte motivado por la necesidad de mejorar la talla    de los niños, ya que los datos a partir del año 1990 demostraban    que existían pocos niños con déficit de peso para    la talla, sin embargo persistía el retraso de talla (2). La proteína    carnea aporta Zn y Fe y a la vez contribuye a mejorar la biodisponibilidad    de estos minerales; a la vez la proteína animal favorece la mejoría    de talla mediante un aporte de aminoácidos esenciales adecuado.  c. Grasas: cantidad y calidad A partir de 1997 con la participación    de JUNJI en el proceso de elaboración de las Guías Alimentarias    del País, se toma mayor conciencia de la necesidad de prevenir      enfermedades crónicas relacionadas con la calidad de grasas desde      etapas tempranas de la vida (8). Esto lleva a especificar en las licitaciones      valores máximos para la grasa total a un 30% de la energía      total y una reducción al 25% a partir del año 2004, además      se define para grasa saturada un limite máximo de 10 % de la energía      total y se indica la necesidad de aportar ácidos grasos esenciales      n-3 y n-6 a través de aceites vegetales y pescado.  d. Calcio Se define la necesidad de asegurar un buen    aporte de calcio a partir de 1990, basado en la evidencia de que el calcio    adicionado al sustituto lácteo era poco biodisponible (9). Esto    lleva a incorporar leche natural entera hasta 1996 y luego leche parcialmente    descremada considerando el problema emergente de la obesidad en los niños    menores. El aporte actual es superior a 600 mg diario lo que representa    un 100% de las recomendaciones FAO/OMS 2004 para niños de esta    edad.  e. Hierro El aporte de hierro a través de    las harinas es en general suficiente, sin embargo la biodisponibilidad    del hierro no hemínico depende de los factores que facilitan o    inhiben su absorción. Entre los factores que facilitan la absorción    esta la proteína carnea y el ácido ascórbico presente    en frutas cítricas. Por esto, a partir de 1997 se provee una dieta    que facilita la absorción y promueve mejores depósitos de    hierro. El aporte promedio diario es de 8 mg lo cual si consideramos una    biodisponibilidad de 10-12 % corresponde prácticamente al 100%    de la recomendación FAO/OMS 2004 (10). Esto contribuye a que los    niños mayores de 2 años en Chile tengan una baja prevalencia    de carencia de hierro y anemia.  f. Fibra Las frutas y verduras aportan no tan solo    vitaminas y minerales sino que fibra, un no nutriente esencial para la    salud humana. Además aportan fitoquímicos y otros elementos    con carácter antioxidante que son considerados de importancia en    la prevención de cáncer, enfermedades cardiovasculares y    otras crónicas relacionadas con la dieta. Las licitaciones en el    transcurso de los años, siempre consideraron la entrega de verduras    y frutas, sin embargo a partir de 1997, se fue incrementado en forma progresiva    este aporte, siendo en la actualidad de 2-3 porciones diarias entre frutas    y verduras, lo que corresponde al 50% de lo propuesto por las Guías    Alimentarias Chilenas. Se espera que este aporte complemente lo que los    niños reciben en casa. Considerando el bajo consumo de frutas y    verduras de la población chilena esto puede no ser suficiente (8).  3. Evolución del modelo dietario    (tipo y procesamiento de alimentos) hacia un patrón mas saludable  a. Fase inicial (1971-1976)  Sistema de alimentación administrado    en su totalidad y ejecutado en forma completa por JUNJI corresponde a    un sistema tradicional, es decir combina alimentos frescos, naturales,    con incorporación de preparaciones comunes de la comida chilena.    La institución adquiría, seleccionaba y distribuía    los alimentos en forma directa, se elaboraban las minutas, contrataba    y capacitaba a las manipuladoras y asumía los gastos de operación    de todo el sistema. Además se contaba con alimentos donados por    la asistencia internacional que eran usados en las preparaciones destinadas    a los niños.  Las ventajas de este sistema eran su gran    aceptación, la variedad de la dieta aportada; además existía    una tuición directa de los técnicos sobre todo el proceso,    lo cual facilitaba su función normativa, de supervisión    y evaluación. Las desventajas principalmente eran: alto costo económico    y aumento de los gastos administrativos en relación al número    de raciones servidas. No compatible con el principio de un estado subsidiario    lo que llevo a su modificación.  b. Inicio de la externalización    (1977-1982) Durante este período, se comienza    a generar un sistema mixto de alimentación, es decir combina alimentos    procesados o con un mínimo de manipulación y de muy bajo    costo con algunos alimentos naturales y frescos. Preparaciones de consumo    fácil en envases individuales y desechables, cuya forma de presentación    era poco conocida por los niños. Se entregaban galletones, bebidas    con suero de leche, postres envasados, y otros alimentos procesados preferentemente    azucarados y de fácil consumo, alimentos fortificados con vitaminas    y minerales. Se incorpora a la ración que se les ofrece a los niños,    guisos enlatados o en conserva y guisos deshidratados, manteniéndose    algunas verduras y frutas frescas.  Este sistema se aplica como plan piloto    en algunas regiones, e inicia su participación la empresa privada,    se introduce además un cambio radical en el patrón dietario    que se le ofrece a los párvulos, modificándose la calidad    de la alimentación afectando los niveles de aceptación tradicionales.    Ante los problemas de aceptabilidad, se comienzan a estudiar otras alternativas    que consideren una mayor proporción de alimentos naturales y de    consumo habitual.  La ventaja principal es el bajo costo y    poco gasto de personal por ración servida. Las desventajas son    que genera hábitos alimentarios poco saludables y se asocia a un    consumo preferencial de alimentos procesados. En dicha época los    alimentos procesados eran rudimentarios,      poco variados, y de presentación poco atractiva, con una elevada      adición de sal y azúcar para mejorar la aceptabilidad.   c. Externalización total (1983-1989)  Se externaliza el sistema de alimentación    al sector privado en su totalidad, contratando a las empresas concesionarias    la entrega del servicio de alimentación. Se proporciona un tipo    de alimentación semi-tradicional que considera, alimentos naturales;    guisos en conserva o enlatados; guisos deshidratados; verduras en ensalada    en forma diaria y frutas frescas solo dos veces a la semana y sustituto    lácteo a la hora del desayuno y once en reemplazo de la leche (11).  Las ventajas son el bajo costo y poco gasto    de manipulación, fácil distribución y almacenaje.    Facilita la labor de las concesionarias a gran escala. Las desventajas    que genera hábitos alimentarios poco saludables y asociados a un    consumo preferencial de alimentos procesados. Los alimentos enlatados    y deshidratados son poco variados con sabores poco diferenciados y una    presentación del plato servido poco atractiva.  Al final del periodo, a partir de 1987    se comienza a retirar paulatinamente los productos enlatados y deshidratados,    cambiándose por preparaciones de mejor aceptabilidad y se modifica    la calidad del sustituto lácteo para mejorar la absorción    de calcio.  d. Mejoría de la calidad de la    dieta (1990 - 1996) Continúa el sistema de licitación    privada. El patrón de alimentación considera, alimentos    naturales, se limita la entrega de guisos en conserva y deshidratados    (no mas del 60% de los guisos del mes) se mantiene la frecuencia de verduras    y frutas frescas; se inicia el cambio del sustituto lácteo por    leche natural al 26% de materia grasa, como producto líquido a    la hora del desayuno y once.  Las ventajas son que mejora la calidad    nutricional de la dieta (proteína carnea, calcio, fibra, micronutrientes    Fe y Zn), se favorece patrón de consumo mas saludable, mejor presentación    y aceptación de los guisos. Para acomodar el mayor gasto se establecen    los cambios en forma gradual ya que permite trabajar con el presupuesto    aprobado sin necesidad de adicionar recursos. Las desventajas son un leve    mayor costo por ración, dificultad de implementación de    cambios por parte de las empresas.  e. Alimentación tradicional (1997    - 1999) En este período se retoma la alimentación    tradicional, es decir las características corresponden a preparaciones    basadas en una variedad de alimentos comunes de la comida tradicional    chilena, de acuerdo a los hábitos y aceptabilidad de los niños.    Se ofrece leche natural entera o      parcialmente descremada en forma diaria, guisos a base de productos naturales      como carnes (tres veces por semana), pescado (1-2 por semana), legumbres      (1-2 por semana); verduras en ensaladas (diariamente) y frutas frescas      3 veces a la semana.  Las ventajas son que promueve hábitos    de alimentación saludable concordantes con guías nacionales,    en este periodo se alcanza cobertura nacional de leche para todos los    niños. Las desventajas un leve mayor gasto por niño, lo    cual es solventado por una mejor eficiencia del programa dentro del presupuesto    programado.  f. Hacia una alimentación saludable (2000 a la fecha) Se mantiene el sistema de alimentación    tradicional, se aumenta la cantidad y frecuencia de verduras en guisos    y mayor frecuencia y variedad de frutas, llegando a una oferta de 80 gramos    netos de verduras en ensalada diariamente y 150 gramos netos en guisos    de verduras dos veces a al semana. Con respecto a las frutas, se ofrecen    80 gramos netos cuatro veces a la semana en los últimos 10 años.    Además en este período existe mayor cantidad y frecuencia    de carne con bajo contenido de grasa, pescado fresco, se modifica el contenido    de grasa de la leche, es decir se cambia la leche con 26% de materia grasa    por leche descremada o parcialmente descremada. Estas características    del patrón alimentario, corresponde a las actuales de la alimentación    que JUNJI ofrece a sus beneficiarios (12).  Las ventajas son que el patrón dietario    corresponde a una alimentación saludable de acuerdo a normas nacionales,    el programa tiene buena aceptación por parte de los niños    y la familia. Las desventajas o dificultades son mantener el control de    calidad de materias primas ya que las empresas tratan de abaratar costos    en desmedro de la calidad de la ración. Estos cambios demandan    un mejor control de calidad microbiológico y de contaminación    de los alimentos frescos. Infraestructura de servicios de alimentación    de los jardines demuestra ser insuficiente para la manipulación    de alimentos frescos lo que requiere de inversión adicional.  B. ANÁLISIS DE LOS CAMBIOS SITUACIÓN    NUTRICIONAL DE LOS NIÑOS Los cambios en la situación nutricional    de los niños demandaron el re examen del programa alimentario,    especialmente en el aporte de energía y la estructura del patrón    dietario ofrecido. Debe destacarse que durante los últimos 20 años    la JUNJI ha colaborado con diferentes grupos académicos en el desarrollo    de investigaciones que han servido para redefinir las necesidades de energía    de los niños. Como ejemplos de la contribución de la JUNJI    en este terreno, está la promulgación de las nuevas      recomendaciones de energía para los menores de 6 años, por      parte de FAO/OMS en el año 2004 (7).  Esto ha demandado, de los grupos técnicos    al interior de la JUNJI, una apertura para introducir los cambios necesarios,    adecuando los programas a las necesidades de los niños. Esto ha    requerido que dichos grupos mantengan una vigilancia activa de la situación    nutricional de los niños y que efectúen las acciones necesarias    para sensibilizar a los encargados de tomar decisiones programáticas    de la Institución, evaluando el impacto de los cambios efectuados.    A continuación se presentan los datos disponibles de antropometría    que permiten evaluar la situación nutricional de la población    beneficiaria de la JUNJI desde 1988 al 1992 antes del cambio de estándares    OMS y entre el 1996 y 2005 luego de establecido el sistema informático    JUNJI (13). La serie completa de datos fue procesada usando el estándar    OMS a partir de datos brutos obtenidos por la JUNJI.  La figura 1, muestra    la evolución enfocada a la valoración de la subnutrición;    se consideró un punto de corte de -1 desviación estándar    con el fin de aumentar la sensibilidad en la detección de los cambios.    Como puede observarse, los valores de talla a partir de 1999 están    dentro de lo esperado confirmando la mejoría de la talla. Por otro    lado, tanto el peso/ edad como el peso/talla están bajo lo esperado    lo cual sugiere un desplazamiento de la curva de distribución hacia    la derecha lo que se asociaría a un aumento del sobrepeso y obesidad.      

La figura 2, muestra    la evolución del sobrepeso mas obesidad (peso para talla sobre    + 1 DE OMS) y de la talla sobre +      1 DE a partir del año 1996. No existen datos comparables antes      de esa fecha previo al cambio de estándar, solo se dispone de datos      JUNJI de peso/talla de 1988 que fueron evaluados según el nuevo      estándar OMS como línea base del plan nacional de la infancia.      Para analizar el sobrepeso y la obesidad se usó un punto de corte      de +1 desviación estándar con el fin de aumentar la sensibilidad      en la detección de los cambios. Se puede observar también      en la figura 2 el aumento en la proporción      de niños con talla sobre una desviación estándar,      acorde con la normalidad observada al comparar las barras con la línea      punteada.      

Con el fin de evaluar la capacidad de la    JUNJI de recuperar al grupo subnutrido de acuerdo a su misión,    se examinó la capacidad de que los niños en riesgo de desnutrir    o desnutridos basado en peso/talla bajo que se recuperaran, es decir que    pasarán de riesgo a normal o de desnutrido a normal. La evolución    en el tiempo de dicha recuperación se presenta en la figura      3. El porcentaje de niños en estas categorías ha sido    y permanece bastante bajo, considerando un universo de 46.603 beneficiarios    el 1996 existían 1564 niños en riesgo y 145 desnutridos    mientras que de un universo de 63.159 en el año 2005 se encontraban    2346 en riesgo y 233 niños desnutridos. Es decir la desnutrición    basado en -2 desviación estándar fue de tan solo 0.3 % el    96 y de un 0.4 % el 2005 frente a un valor esperado de 2.5 %. La figura      3 muestra que cerca del 70 % de los en riesgo y un porcentaje levemente    menor se recupera dentro del año de recibir el programa.      

Con respecto a la obesidad, la figura    4 muestra el % de niños obesos y con sobrepeso que se recuperan    a normales dentro de un año. Vemos que cerca de un 25 % de los    niños con sobrepeso se recuperan a normal y en años más    recientes esto se eleva a 30 %. En contraste solo un pequeño porcentaje    de obesos se recupera a normalidad, cerca de un 8 % se recupera con tendencia    al aumento en  años recientes.      

Por otro lado en la figura    5, se ilustra el cambio desde la normalidad al sobrepeso y la obesidad.    Podemos observar que en el pasado cerca de un 17 % de niños normales    alcanzaban la categoría de sobrepeso, esta cifra a caído    a 14 % en fechas recientes. Mientras que tan  solo      un 2 % de los niños que ingresan alcanzan la obesidad en un año      de programa, esta cifra ha bajado a menos de un 1.5% en fecha reciente.      

En resumen, los datos muestran una virtual    erradicación de la subnutrición y la talla baja en la población    de la JUNJI mientras que el sobrepeso y la obesidad aumentaron      considerablemente hasta el año 2001, donde se observa una estabilización      de la prevalencia. La capacidad de recuperar al pequeño porcentaje      de niños subnutridos es alta cerca de 70%, sin embargo resulta      mas difícil cumplir con normalizar a los con sobrepeso u obesidad.  DISCUSIÓN Los logros alcanzados en los últimos    años son el resultado de una serie de acciones que se han realizado    con los menores como es el fomento de la actividad física, la educación    alimentaria con la comunidad y fundamentalmente por el patrón dietario    ofrecido a los preescolares, lo que conlleva a cambios de estilos de vida    más saludable en nuestras comunidades. Los cambios en el patrón    dietario se asocian a una mejora del estado nutricional de los párvulos    de acuerdo a las tendencias reportadas en los últimos años    por la institución; considerando por una parte, los porcentajes    de recuperación de los niños con déficit, la estabilización    en las cifras de obesidad y una cifra de recuperación un poco menor,    en los que presentan exceso de peso.  Según estudios relacionados con    la ingesta alimentaria, en un pequeño número de menores    obesos que asisten a jardines infantiles (14), se ha encontrado que la    asistencia al jardín infantil aparece como un efecto protector    en relación a la ingesta calórica diaria, pues durante el    fin de semana el consumo de energía sobrepasa considerablemente    las recomendaciones actuales Por tanto, es a nivel del hogar donde se    debe orientar a las familias con respecto a la calidad y cantidad de alimentos    que deben ingerir los niños y niñas, para mejorar la situación    nutricional de la población beneficiaria.  Cabe hacer notar que el MINSAL en el año    2004, reporta cifras de sobrepeso de 16.7 % (>+1DE) y 8.6 % de obesidad    (>+2DS) (15) cifras inferiores, a lo informado por JUNJI en el mismo    año que fueron 22.7% y 10.2 % respectivamente (16). Es importante    señalar que el universo de ambos servicios es aparentemente común,    sin embargo JUNJI tiene solo una fracción 10-20 % del total de    niños en edad preescolar del país, además prioriza    su atención en niños de condiciones sociales más    bajas, por consiguiente, la población de JUNJI pudiera tener una    mayor proporción de niños con obesidad.  Recomendaciones para orientar el programa    alimentario de la JUNJI a futuro     1. Aumentar la oferta de alimentación    saludable a otros organismos del estado que atienden a los niños    menores de 6 años (Integra, MINEDUC, JUNAEB, ONGs).    2. Aumentar la cobertura del programa en    especial en los grupos de niños y niñas que viven bajo condiciones    de pobreza dura, que actualmente no reciben el beneficio en los centros.    Esto es clave para romper el ciclo de la pobreza.    3. Diversificar el programa de acuerdo    a las necesidades variables de atención, cubrir diversos tiempos    y modelos de servicio manteniendo la relación entre costo y efectividad    del programa actual.    4. Aprovechar el programa de alimentación        en la JUNJI como instrumento para educar a los niños y familias beneficiarias        y a los profesionales y técnicos de la JUNJI sobre materias de nutrición,      alimentación y estilo de vida saludables.    5. Promover el desarrollo de productos    saludables por parte de las empresas privadas para reemplazar los productos    o snacks que en la actualidad son poco saludables, (Kiosco saludables  en los entornos del Jardín).    6.  Mantener y mejorar sistemas de vigilancia    nutricional de la población beneficiaria, con el fin de actuar    tempranamente frente a cambios adversos y evaluar las acciones que se    tomen con el fin de optimizar el estado nutricional y bienestar de los  niños atendidos por JUNJI.   7. Considerar la necesidad y factibilidad    de incorporar otro tipo de mediciones que permitan valorar el efecto de    la nutrición del preescolar en la prevención del riesgo    de enfermedad a través del curso de la vida, considerando la realidad    epidemiológica del país.   8. Colocar la información recabada    por la JUNJI sobre la evaluación del estado nutricional en la Web,    en forma permanente con el fin de dar conocer el progreso anual en materia    de situación nutricional de los párvulos a la comunidad  nacional.    9. Contribuir a una mejor alimentación    de las familias a través de la educación directa de los    padres con mensajes claros en términos de cómo alimentar    a sus hijos cuando se encuentran en el hogar y que hacer para tener niños    y niñas más activos.      Agradecimientos: Se agradece la    generosa colaboración de diversos profesionales que han trabajado    en la JUNJI en últimos 20 años, contribuyendo con su creatividad    a los avances logrados en la nutrición de los niños de Chile.  NOTAS * Las opiniones vertidas por los autores,    expresadas en este artículo no necesariamente representan   la opinión institucional de la      JUNJI.   BIBLIOGRAFÍA  1. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Informática y Planificación. Informe Estadístico    Mensual. Cobertura. Años 2002 a 2005, disponibles en JUNJI.            [ Links ]  2. Uauy R., García F. Bases para    un plan de acción en el área de nutrición materno-infantil    1990-2000. Rev Chil Nutr 1992, 20(2): 136-152.            [ Links ]  3. Uauy, R., Cariaga, L. y Santana, R.:Obesidad    Infantil de causa nutricional. Rev Chilena Nutr 1984; 12(1):7-14.            [ Links ]  4. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Técnico Sección Estudios. Manual del Usuario    GESPARVU. JUNJI Santiago, Chile. Agosto. 1996.            [ Links ]  5. FAO/WHO Requerimientos de Energía    y Proteínas: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO. WHO      TRS 522 Ginebra, Suiza. 1973.            [ Links ]  6. FAO/WHO/UNU. Requerimientos de Energía    y Proteínas.: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO/UNU.WHO    TRS 724.Ginebra, Suiza.1985         [ Links ]7. FAO. Human Energy Requirements Report    of a Joint Expert Consultation Rome. TRS 1 FAO Rome, 2004         [ Links ]8. Castillo C, Atalah E, Uauy R. Guías    Alimentarias para la Población Chilena. MINSAL 1997. Imprenta.    La Nación. Santiago Chile.            [ Links ]  9. Barrera G, Gattas V, Uauy R. Biological    quality of a milk substitute for school children based on refined flour    subjected to enzymatic hydrolysis. Arch Latinoam Nutr 1995; 45(2):90-6.            [ Links ]  10. FAO/WHO Vitamin and mineral requirements    in human nutrition: report of FAO/WHO Expert Consultation on Human Vitamin    and Mineral Requirements second Edition WHO/FAO Sung Fung, Hong Kong,    China 2004.            [ Links ]  11. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación JUNAEB/JUNJI Santiago,    Chile. 1982-2004.            [ Links ]  12. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación año 2005.Agosto    2005 (www.junaeb.cl).            [ Links ]  13. JUNJI. Sistema Informático de    la Gestión del párvulo GESPARVU 1996 - 2005 JUNJI Santiago    Chile, disponible en JUNJI.            [ Links ]  14. Vásquez F; Salazar G; Andrade    M; Díaz E; Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos    asistentes a los jardines infantiles de JUNJI. Rev Chil Nutr 2004;31(2):100-108.            [ Links ]  15. MINSAL. Mapa Nutricional. Niños.    Serie por años. Peso Talla (www.minsal.cl)         [ Links ]16. Rojas J. Evaluación Estado Nutricional    Programa Jardín Infantil. Diagnóstico y resultados. JUNJI    Septiembre 2005 (www.junji.cl).            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a: Nut. Juanita Rojas P.     

   Departamento Técnico. Junta Nacional de Jardines Infantiles.       Marchant Pereira N ° 726. Providencia.Teléfono: 6769852Fax:    6769818.   E-mail: jrojas@junji.cl  Este trabajo fue recibido el 8 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 19 de Enero de 2006.  

   

Ajuste de aporte energético por    cambios en el perfil epidemiológico. A partir del año 1996,    de acuerdo a los antecedentes disponibles por la institución, que    incluían evaluaciones nutricionales mostrando altas cifras de niños    con sobrepeso y obesidad, y alto nivel de sedentarismo, se rebaja paulatinamente    el aporte el aporte calórico llegando a 900 calorías para    niños de 2 a 3 años y 1000 calorías a los párvulos    de 3 a 5 años. Con este aporte se mantienen los párvulos    hasta el año 2001, fecha en la cual a la luz de las cifras crecientes    de obesidad se reduce, una vez más este aporte a 800 calorías    para los niños de 2 a 3 años y 900 calorías a los    de 3 a 5 años, lo que corresponde a un promedio del 60% de sus    requerimientos diarios basados en FAO/OMS 1985 (6) lo que constituye un    72 % si se valora en relación a lo recomendado      el 2004 (7). Este cambio se inició en un 1/3 del país el      año 2001, avanzando en un 1/3 por año hasta completarse      el año 2003 la totalidad del país, con este último      aporte energético por grupo de edades, estas cifras se mantienen      hasta el día de hoy, según se observa en tabla        2.      

b. Proteínas cantidad y calidad  En términos de cantidad, desde su    inicio el programa de alimentación de JUNJI, ha aportado el 100%    de las recomendaciones vigentes dadas por la FAO/OMS. En relación    a la calidad., a partir de 1990 se establece una mejoría de la    calidad proteica, incorporándose leche natural y productos cárneos    en forma progresiva, con un importante avance el año 1996 en que    se incorporan además de la leche, carnes magras, pescado y legumbres.    Este progreso, fue en parte motivado por la necesidad de mejorar la talla    de los niños, ya que los datos a partir del año 1990 demostraban    que existían pocos niños con déficit de peso para    la talla, sin embargo persistía el retraso de talla (2). La proteína    carnea aporta Zn y Fe y a la vez contribuye a mejorar la biodisponibilidad    de estos minerales; a la vez la proteína animal favorece la mejoría    de talla mediante un aporte de aminoácidos esenciales adecuado.  c. Grasas: cantidad y calidad A partir de 1997 con la participación    de JUNJI en el proceso de elaboración de las Guías Alimentarias    del País, se toma mayor conciencia de la necesidad de prevenir      enfermedades crónicas relacionadas con la calidad de grasas desde      etapas tempranas de la vida (8). Esto lleva a especificar en las licitaciones      valores máximos para la grasa total a un 30% de la energía      total y una reducción al 25% a partir del año 2004, además      se define para grasa saturada un limite máximo de 10 % de la energía      total y se indica la necesidad de aportar ácidos grasos esenciales      n-3 y n-6 a través de aceites vegetales y pescado.  d. Calcio Se define la necesidad de asegurar un buen    aporte de calcio a partir de 1990, basado en la evidencia de que el calcio    adicionado al sustituto lácteo era poco biodisponible (9). Esto    lleva a incorporar leche natural entera hasta 1996 y luego leche parcialmente    descremada considerando el problema emergente de la obesidad en los niños    menores. El aporte actual es superior a 600 mg diario lo que representa    un 100% de las recomendaciones FAO/OMS 2004 para niños de esta    edad.  e. Hierro El aporte de hierro a través de    las harinas es en general suficiente, sin embargo la biodisponibilidad    del hierro no hemínico depende de los factores que facilitan o    inhiben su absorción. Entre los factores que facilitan la absorción    esta la proteína carnea y el ácido ascórbico presente    en frutas cítricas. Por esto, a partir de 1997 se provee una dieta    que facilita la absorción y promueve mejores depósitos de    hierro. El aporte promedio diario es de 8 mg lo cual si consideramos una    biodisponibilidad de 10-12 % corresponde prácticamente al 100%    de la recomendación FAO/OMS 2004 (10). Esto contribuye a que los    niños mayores de 2 años en Chile tengan una baja prevalencia    de carencia de hierro y anemia.  f. Fibra Las frutas y verduras aportan no tan solo    vitaminas y minerales sino que fibra, un no nutriente esencial para la    salud humana. Además aportan fitoquímicos y otros elementos    con carácter antioxidante que son considerados de importancia en    la prevención de cáncer, enfermedades cardiovasculares y    otras crónicas relacionadas con la dieta. Las licitaciones en el    transcurso de los años, siempre consideraron la entrega de verduras    y frutas, sin embargo a partir de 1997, se fue incrementado en forma progresiva    este aporte, siendo en la actualidad de 2-3 porciones diarias entre frutas    y verduras, lo que corresponde al 50% de lo propuesto por las Guías    Alimentarias Chilenas. Se espera que este aporte complemente lo que los    niños reciben en casa. Considerando el bajo consumo de frutas y    verduras de la población chilena esto puede no ser suficiente (8).  3. Evolución del modelo dietario    (tipo y procesamiento de alimentos) hacia un patrón mas saludable  a. Fase inicial (1971-1976)  Sistema de alimentación administrado    en su totalidad y ejecutado en forma completa por JUNJI corresponde a    un sistema tradicional, es decir combina alimentos frescos, naturales,    con incorporación de preparaciones comunes de la comida chilena.    La institución adquiría, seleccionaba y distribuía    los alimentos en forma directa, se elaboraban las minutas, contrataba    y capacitaba a las manipuladoras y asumía los gastos de operación    de todo el sistema. Además se contaba con alimentos donados por    la asistencia internacional que eran usados en las preparaciones destinadas    a los niños.  Las ventajas de este sistema eran su gran    aceptación, la variedad de la dieta aportada; además existía    una tuición directa de los técnicos sobre todo el proceso,    lo cual facilitaba su función normativa, de supervisión    y evaluación. Las desventajas principalmente eran: alto costo económico    y aumento de los gastos administrativos en relación al número    de raciones servidas. No compatible con el principio de un estado subsidiario    lo que llevo a su modificación.  b. Inicio de la externalización    (1977-1982) Durante este período, se comienza    a generar un sistema mixto de alimentación, es decir combina alimentos    procesados o con un mínimo de manipulación y de muy bajo    costo con algunos alimentos naturales y frescos. Preparaciones de consumo    fácil en envases individuales y desechables, cuya forma de presentación    era poco conocida por los niños. Se entregaban galletones, bebidas    con suero de leche, postres envasados, y otros alimentos procesados preferentemente    azucarados y de fácil consumo, alimentos fortificados con vitaminas    y minerales. Se incorpora a la ración que se les ofrece a los niños,    guisos enlatados o en conserva y guisos deshidratados, manteniéndose    algunas verduras y frutas frescas.  Este sistema se aplica como plan piloto    en algunas regiones, e inicia su participación la empresa privada,    se introduce además un cambio radical en el patrón dietario    que se le ofrece a los párvulos, modificándose la calidad    de la alimentación afectando los niveles de aceptación tradicionales.    Ante los problemas de aceptabilidad, se comienzan a estudiar otras alternativas    que consideren una mayor proporción de alimentos naturales y de    consumo habitual.  La ventaja principal es el bajo costo y    poco gasto de personal por ración servida. Las desventajas son    que genera hábitos alimentarios poco saludables y se asocia a un    consumo preferencial de alimentos procesados. En dicha época los    alimentos procesados eran rudimentarios,      poco variados, y de presentación poco atractiva, con una elevada      adición de sal y azúcar para mejorar la aceptabilidad.   c. Externalización total (1983-1989)  Se externaliza el sistema de alimentación    al sector privado en su totalidad, contratando a las empresas concesionarias    la entrega del servicio de alimentación. Se proporciona un tipo    de alimentación semi-tradicional que considera, alimentos naturales;    guisos en conserva o enlatados; guisos deshidratados; verduras en ensalada    en forma diaria y frutas frescas solo dos veces a la semana y sustituto    lácteo a la hora del desayuno y once en reemplazo de la leche (11).  Las ventajas son el bajo costo y poco gasto    de manipulación, fácil distribución y almacenaje.    Facilita la labor de las concesionarias a gran escala. Las desventajas    que genera hábitos alimentarios poco saludables y asociados a un    consumo preferencial de alimentos procesados. Los alimentos enlatados    y deshidratados son poco variados con sabores poco diferenciados y una    presentación del plato servido poco atractiva.  Al final del periodo, a partir de 1987    se comienza a retirar paulatinamente los productos enlatados y deshidratados,    cambiándose por preparaciones de mejor aceptabilidad y se modifica    la calidad del sustituto lácteo para mejorar la absorción    de calcio.  d. Mejoría de la calidad de la    dieta (1990 - 1996) Continúa el sistema de licitación    privada. El patrón de alimentación considera, alimentos    naturales, se limita la entrega de guisos en conserva y deshidratados    (no mas del 60% de los guisos del mes) se mantiene la frecuencia de verduras    y frutas frescas; se inicia el cambio del sustituto lácteo por    leche natural al 26% de materia grasa, como producto líquido a    la hora del desayuno y once.  Las ventajas son que mejora la calidad    nutricional de la dieta (proteína carnea, calcio, fibra, micronutrientes    Fe y Zn), se favorece patrón de consumo mas saludable, mejor presentación    y aceptación de los guisos. Para acomodar el mayor gasto se establecen    los cambios en forma gradual ya que permite trabajar con el presupuesto    aprobado sin necesidad de adicionar recursos. Las desventajas son un leve    mayor costo por ración, dificultad de implementación de    cambios por parte de las empresas.  e. Alimentación tradicional (1997    - 1999) En este período se retoma la alimentación    tradicional, es decir las características corresponden a preparaciones    basadas en una variedad de alimentos comunes de la comida tradicional    chilena, de acuerdo a los hábitos y aceptabilidad de los niños.    Se ofrece leche natural entera o      parcialmente descremada en forma diaria, guisos a base de productos naturales      como carnes (tres veces por semana), pescado (1-2 por semana), legumbres      (1-2 por semana); verduras en ensaladas (diariamente) y frutas frescas      3 veces a la semana.  Las ventajas son que promueve hábitos    de alimentación saludable concordantes con guías nacionales,    en este periodo se alcanza cobertura nacional de leche para todos los    niños. Las desventajas un leve mayor gasto por niño, lo    cual es solventado por una mejor eficiencia del programa dentro del presupuesto    programado.  f. Hacia una alimentación saludable (2000 a la fecha) Se mantiene el sistema de alimentación    tradicional, se aumenta la cantidad y frecuencia de verduras en guisos    y mayor frecuencia y variedad de frutas, llegando a una oferta de 80 gramos    netos de verduras en ensalada diariamente y 150 gramos netos en guisos    de verduras dos veces a al semana. Con respecto a las frutas, se ofrecen    80 gramos netos cuatro veces a la semana en los últimos 10 años.    Además en este período existe mayor cantidad y frecuencia    de carne con bajo contenido de grasa, pescado fresco, se modifica el contenido    de grasa de la leche, es decir se cambia la leche con 26% de materia grasa    por leche descremada o parcialmente descremada. Estas características    del patrón alimentario, corresponde a las actuales de la alimentación    que JUNJI ofrece a sus beneficiarios (12).  Las ventajas son que el patrón dietario    corresponde a una alimentación saludable de acuerdo a normas nacionales,    el programa tiene buena aceptación por parte de los niños    y la familia. Las desventajas o dificultades son mantener el control de    calidad de materias primas ya que las empresas tratan de abaratar costos    en desmedro de la calidad de la ración. Estos cambios demandan    un mejor control de calidad microbiológico y de contaminación    de los alimentos frescos. Infraestructura de servicios de alimentación    de los jardines demuestra ser insuficiente para la manipulación    de alimentos frescos lo que requiere de inversión adicional.  B. ANÁLISIS DE LOS CAMBIOS SITUACIÓN    NUTRICIONAL DE LOS NIÑOS Los cambios en la situación nutricional    de los niños demandaron el re examen del programa alimentario,    especialmente en el aporte de energía y la estructura del patrón    dietario ofrecido. Debe destacarse que durante los últimos 20 años    la JUNJI ha colaborado con diferentes grupos académicos en el desarrollo    de investigaciones que han servido para redefinir las necesidades de energía    de los niños. Como ejemplos de la contribución de la JUNJI    en este terreno, está la promulgación de las nuevas      recomendaciones de energía para los menores de 6 años, por      parte de FAO/OMS en el año 2004 (7).  Esto ha demandado, de los grupos técnicos    al interior de la JUNJI, una apertura para introducir los cambios necesarios,    adecuando los programas a las necesidades de los niños. Esto ha    requerido que dichos grupos mantengan una vigilancia activa de la situación    nutricional de los niños y que efectúen las acciones necesarias    para sensibilizar a los encargados de tomar decisiones programáticas    de la Institución, evaluando el impacto de los cambios efectuados.    A continuación se presentan los datos disponibles de antropometría    que permiten evaluar la situación nutricional de la población    beneficiaria de la JUNJI desde 1988 al 1992 antes del cambio de estándares    OMS y entre el 1996 y 2005 luego de establecido el sistema informático    JUNJI (13). La serie completa de datos fue procesada usando el estándar    OMS a partir de datos brutos obtenidos por la JUNJI.  La figura 1, muestra    la evolución enfocada a la valoración de la subnutrición;    se consideró un punto de corte de -1 desviación estándar    con el fin de aumentar la sensibilidad en la detección de los cambios.    Como puede observarse, los valores de talla a partir de 1999 están    dentro de lo esperado confirmando la mejoría de la talla. Por otro    lado, tanto el peso/ edad como el peso/talla están bajo lo esperado    lo cual sugiere un desplazamiento de la curva de distribución hacia    la derecha lo que se asociaría a un aumento del sobrepeso y obesidad.      

La figura 2, muestra    la evolución del sobrepeso mas obesidad (peso para talla sobre    + 1 DE OMS) y de la talla sobre +      1 DE a partir del año 1996. No existen datos comparables antes      de esa fecha previo al cambio de estándar, solo se dispone de datos      JUNJI de peso/talla de 1988 que fueron evaluados según el nuevo      estándar OMS como línea base del plan nacional de la infancia.      Para analizar el sobrepeso y la obesidad se usó un punto de corte      de +1 desviación estándar con el fin de aumentar la sensibilidad      en la detección de los cambios. Se puede observar también      en la figura 2 el aumento en la proporción      de niños con talla sobre una desviación estándar,      acorde con la normalidad observada al comparar las barras con la línea      punteada.      

Con el fin de evaluar la capacidad de la    JUNJI de recuperar al grupo subnutrido de acuerdo a su misión,    se examinó la capacidad de que los niños en riesgo de desnutrir    o desnutridos basado en peso/talla bajo que se recuperaran, es decir que    pasarán de riesgo a normal o de desnutrido a normal. La evolución    en el tiempo de dicha recuperación se presenta en la figura      3. El porcentaje de niños en estas categorías ha sido    y permanece bastante bajo, considerando un universo de 46.603 beneficiarios    el 1996 existían 1564 niños en riesgo y 145 desnutridos    mientras que de un universo de 63.159 en el año 2005 se encontraban    2346 en riesgo y 233 niños desnutridos. Es decir la desnutrición    basado en -2 desviación estándar fue de tan solo 0.3 % el    96 y de un 0.4 % el 2005 frente a un valor esperado de 2.5 %. La figura      3 muestra que cerca del 70 % de los en riesgo y un porcentaje levemente    menor se recupera dentro del año de recibir el programa.      

Con respecto a la obesidad, la figura    4 muestra el % de niños obesos y con sobrepeso que se recuperan    a normales dentro de un año. Vemos que cerca de un 25 % de los    niños con sobrepeso se recuperan a normal y en años más    recientes esto se eleva a 30 %. En contraste solo un pequeño porcentaje    de obesos se recupera a normalidad, cerca de un 8 % se recupera con tendencia    al aumento en  años recientes.      

Por otro lado en la figura    5, se ilustra el cambio desde la normalidad al sobrepeso y la obesidad.    Podemos observar que en el pasado cerca de un 17 % de niños normales    alcanzaban la categoría de sobrepeso, esta cifra a caído    a 14 % en fechas recientes. Mientras que tan  solo      un 2 % de los niños que ingresan alcanzan la obesidad en un año      de programa, esta cifra ha bajado a menos de un 1.5% en fecha reciente.      

En resumen, los datos muestran una virtual    erradicación de la subnutrición y la talla baja en la población    de la JUNJI mientras que el sobrepeso y la obesidad aumentaron      considerablemente hasta el año 2001, donde se observa una estabilización      de la prevalencia. La capacidad de recuperar al pequeño porcentaje      de niños subnutridos es alta cerca de 70%, sin embargo resulta      mas difícil cumplir con normalizar a los con sobrepeso u obesidad.  DISCUSIÓN Los logros alcanzados en los últimos    años son el resultado de una serie de acciones que se han realizado    con los menores como es el fomento de la actividad física, la educación    alimentaria con la comunidad y fundamentalmente por el patrón dietario    ofrecido a los preescolares, lo que conlleva a cambios de estilos de vida    más saludable en nuestras comunidades. Los cambios en el patrón    dietario se asocian a una mejora del estado nutricional de los párvulos    de acuerdo a las tendencias reportadas en los últimos años    por la institución; considerando por una parte, los porcentajes    de recuperación de los niños con déficit, la estabilización    en las cifras de obesidad y una cifra de recuperación un poco menor,    en los que presentan exceso de peso.  Según estudios relacionados con    la ingesta alimentaria, en un pequeño número de menores    obesos que asisten a jardines infantiles (14), se ha encontrado que la    asistencia al jardín infantil aparece como un efecto protector    en relación a la ingesta calórica diaria, pues durante el    fin de semana el consumo de energía sobrepasa considerablemente    las recomendaciones actuales Por tanto, es a nivel del hogar donde se    debe orientar a las familias con respecto a la calidad y cantidad de alimentos    que deben ingerir los niños y niñas, para mejorar la situación    nutricional de la población beneficiaria.  Cabe hacer notar que el MINSAL en el año    2004, reporta cifras de sobrepeso de 16.7 % (>+1DE) y 8.6 % de obesidad    (>+2DS) (15) cifras inferiores, a lo informado por JUNJI en el mismo    año que fueron 22.7% y 10.2 % respectivamente (16). Es importante    señalar que el universo de ambos servicios es aparentemente común,    sin embargo JUNJI tiene solo una fracción 10-20 % del total de    niños en edad preescolar del país, además prioriza    su atención en niños de condiciones sociales más    bajas, por consiguiente, la población de JUNJI pudiera tener una    mayor proporción de niños con obesidad.  Recomendaciones para orientar el programa    alimentario de la JUNJI a futuro     1. Aumentar la oferta de alimentación    saludable a otros organismos del estado que atienden a los niños    menores de 6 años (Integra, MINEDUC, JUNAEB, ONGs).    2. Aumentar la cobertura del programa en    especial en los grupos de niños y niñas que viven bajo condiciones    de pobreza dura, que actualmente no reciben el beneficio en los centros.    Esto es clave para romper el ciclo de la pobreza.    3. Diversificar el programa de acuerdo    a las necesidades variables de atención, cubrir diversos tiempos    y modelos de servicio manteniendo la relación entre costo y efectividad    del programa actual.    4. Aprovechar el programa de alimentación        en la JUNJI como instrumento para educar a los niños y familias beneficiarias        y a los profesionales y técnicos de la JUNJI sobre materias de nutrición,      alimentación y estilo de vida saludables.    5. Promover el desarrollo de productos    saludables por parte de las empresas privadas para reemplazar los productos    o snacks que en la actualidad son poco saludables, (Kiosco saludables  en los entornos del Jardín).    6.  Mantener y mejorar sistemas de vigilancia    nutricional de la población beneficiaria, con el fin de actuar    tempranamente frente a cambios adversos y evaluar las acciones que se    tomen con el fin de optimizar el estado nutricional y bienestar de los  niños atendidos por JUNJI.   7. Considerar la necesidad y factibilidad    de incorporar otro tipo de mediciones que permitan valorar el efecto de    la nutrición del preescolar en la prevención del riesgo    de enfermedad a través del curso de la vida, considerando la realidad    epidemiológica del país.   8. Colocar la información recabada    por la JUNJI sobre la evaluación del estado nutricional en la Web,    en forma permanente con el fin de dar conocer el progreso anual en materia    de situación nutricional de los párvulos a la comunidad  nacional.    9. Contribuir a una mejor alimentación    de las familias a través de la educación directa de los    padres con mensajes claros en términos de cómo alimentar    a sus hijos cuando se encuentran en el hogar y que hacer para tener niños    y niñas más activos.      Agradecimientos: Se agradece la    generosa colaboración de diversos profesionales que han trabajado    en la JUNJI en últimos 20 años, contribuyendo con su creatividad    a los avances logrados en la nutrición de los niños de Chile.  NOTAS * Las opiniones vertidas por los autores,    expresadas en este artículo no necesariamente representan   la opinión institucional de la      JUNJI.   BIBLIOGRAFÍA  1. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Informática y Planificación. Informe Estadístico    Mensual. Cobertura. Años 2002 a 2005, disponibles en JUNJI.            [ Links ]  2. Uauy R., García F. Bases para    un plan de acción en el área de nutrición materno-infantil    1990-2000. Rev Chil Nutr 1992, 20(2): 136-152.            [ Links ]  3. Uauy, R., Cariaga, L. y Santana, R.:Obesidad    Infantil de causa nutricional. Rev Chilena Nutr 1984; 12(1):7-14.            [ Links ]  4. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Técnico Sección Estudios. Manual del Usuario    GESPARVU. JUNJI Santiago, Chile. Agosto. 1996.            [ Links ]  5. FAO/WHO Requerimientos de Energía    y Proteínas: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO. WHO      TRS 522 Ginebra, Suiza. 1973.            [ Links ]  6. FAO/WHO/UNU. Requerimientos de Energía    y Proteínas.: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO/UNU.WHO    TRS 724.Ginebra, Suiza.1985         [ Links ]7. FAO. Human Energy Requirements Report    of a Joint Expert Consultation Rome. TRS 1 FAO Rome, 2004         [ Links ]8. Castillo C, Atalah E, Uauy R. Guías    Alimentarias para la Población Chilena. MINSAL 1997. Imprenta.    La Nación. Santiago Chile.            [ Links ]  9. Barrera G, Gattas V, Uauy R. Biological    quality of a milk substitute for school children based on refined flour    subjected to enzymatic hydrolysis. Arch Latinoam Nutr 1995; 45(2):90-6.            [ Links ]  10. FAO/WHO Vitamin and mineral requirements    in human nutrition: report of FAO/WHO Expert Consultation on Human Vitamin    and Mineral Requirements second Edition WHO/FAO Sung Fung, Hong Kong,    China 2004.            [ Links ]  11. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación JUNAEB/JUNJI Santiago,    Chile. 1982-2004.            [ Links ]  12. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación año 2005.Agosto    2005 (www.junaeb.cl).            [ Links ]  13. JUNJI. Sistema Informático de    la Gestión del párvulo GESPARVU 1996 - 2005 JUNJI Santiago    Chile, disponible en JUNJI.            [ Links ]  14. Vásquez F; Salazar G; Andrade    M; Díaz E; Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos    asistentes a los jardines infantiles de JUNJI. Rev Chil Nutr 2004;31(2):100-108.            [ Links ]  15. MINSAL. Mapa Nutricional. Niños.    Serie por años. Peso Talla (www.minsal.cl)         [ Links ]16. Rojas J. Evaluación Estado Nutricional    Programa Jardín Infantil. Diagnóstico y resultados. JUNJI    Septiembre 2005 (www.junji.cl).            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a: Nut. Juanita Rojas P.     

   Departamento Técnico. Junta Nacional de Jardines Infantiles.       Marchant Pereira N ° 726. Providencia.Teléfono: 6769852Fax:    6769818.   E-mail: jrojas@junji.cl  Este trabajo fue recibido el 8 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 19 de Enero de 2006.  

   

b. Proteínas cantidad y calidad 

En términos de cantidad, desde su    inicio el programa de alimentación de JUNJI, ha aportado el 100%    de las recomendaciones vigentes dadas por la FAO/OMS. En relación    a la calidad., a partir de 1990 se establece una mejoría de la    calidad proteica, incorporándose leche natural y productos cárneos    en forma progresiva, con un importante avance el año 1996 en que    se incorporan además de la leche, carnes magras, pescado y legumbres.    Este progreso, fue en parte motivado por la necesidad de mejorar la talla    de los niños, ya que los datos a partir del año 1990 demostraban    que existían pocos niños con déficit de peso para    la talla, sin embargo persistía el retraso de talla (2). La proteína    carnea aporta Zn y Fe y a la vez contribuye a mejorar la biodisponibilidad    de estos minerales; a la vez la proteína animal favorece la mejoría    de talla mediante un aporte de aminoácidos esenciales adecuado. 

c. Grasas: cantidad y calidad

A partir de 1997 con la participación    de JUNJI en el proceso de elaboración de las Guías Alimentarias    del País, se toma mayor conciencia de la necesidad de prevenir      enfermedades crónicas relacionadas con la calidad de grasas desde      etapas tempranas de la vida (8). Esto lleva a especificar en las licitaciones      valores máximos para la grasa total a un 30% de la energía      total y una reducción al 25% a partir del año 2004, además      se define para grasa saturada un limite máximo de 10 % de la energía      total y se indica la necesidad de aportar ácidos grasos esenciales      n-3 y n-6 a través de aceites vegetales y pescado.  d. Calcio Se define la necesidad de asegurar un buen    aporte de calcio a partir de 1990, basado en la evidencia de que el calcio    adicionado al sustituto lácteo era poco biodisponible (9). Esto    lleva a incorporar leche natural entera hasta 1996 y luego leche parcialmente    descremada considerando el problema emergente de la obesidad en los niños    menores. El aporte actual es superior a 600 mg diario lo que representa    un 100% de las recomendaciones FAO/OMS 2004 para niños de esta    edad.  e. Hierro El aporte de hierro a través de    las harinas es en general suficiente, sin embargo la biodisponibilidad    del hierro no hemínico depende de los factores que facilitan o    inhiben su absorción. Entre los factores que facilitan la absorción    esta la proteína carnea y el ácido ascórbico presente    en frutas cítricas. Por esto, a partir de 1997 se provee una dieta    que facilita la absorción y promueve mejores depósitos de    hierro. El aporte promedio diario es de 8 mg lo cual si consideramos una    biodisponibilidad de 10-12 % corresponde prácticamente al 100%    de la recomendación FAO/OMS 2004 (10). Esto contribuye a que los    niños mayores de 2 años en Chile tengan una baja prevalencia    de carencia de hierro y anemia.  f. Fibra Las frutas y verduras aportan no tan solo    vitaminas y minerales sino que fibra, un no nutriente esencial para la    salud humana. Además aportan fitoquímicos y otros elementos    con carácter antioxidante que son considerados de importancia en    la prevención de cáncer, enfermedades cardiovasculares y    otras crónicas relacionadas con la dieta. Las licitaciones en el    transcurso de los años, siempre consideraron la entrega de verduras    y frutas, sin embargo a partir de 1997, se fue incrementado en forma progresiva    este aporte, siendo en la actualidad de 2-3 porciones diarias entre frutas    y verduras, lo que corresponde al 50% de lo propuesto por las Guías    Alimentarias Chilenas. Se espera que este aporte complemente lo que los    niños reciben en casa. Considerando el bajo consumo de frutas y    verduras de la población chilena esto puede no ser suficiente (8).  3. Evolución del modelo dietario    (tipo y procesamiento de alimentos) hacia un patrón mas saludable  a. Fase inicial (1971-1976)  Sistema de alimentación administrado    en su totalidad y ejecutado en forma completa por JUNJI corresponde a    un sistema tradicional, es decir combina alimentos frescos, naturales,    con incorporación de preparaciones comunes de la comida chilena.    La institución adquiría, seleccionaba y distribuía    los alimentos en forma directa, se elaboraban las minutas, contrataba    y capacitaba a las manipuladoras y asumía los gastos de operación    de todo el sistema. Además se contaba con alimentos donados por    la asistencia internacional que eran usados en las preparaciones destinadas    a los niños.  Las ventajas de este sistema eran su gran    aceptación, la variedad de la dieta aportada; además existía    una tuición directa de los técnicos sobre todo el proceso,    lo cual facilitaba su función normativa, de supervisión    y evaluación. Las desventajas principalmente eran: alto costo económico    y aumento de los gastos administrativos en relación al número    de raciones servidas. No compatible con el principio de un estado subsidiario    lo que llevo a su modificación.  b. Inicio de la externalización    (1977-1982) Durante este período, se comienza    a generar un sistema mixto de alimentación, es decir combina alimentos    procesados o con un mínimo de manipulación y de muy bajo    costo con algunos alimentos naturales y frescos. Preparaciones de consumo    fácil en envases individuales y desechables, cuya forma de presentación    era poco conocida por los niños. Se entregaban galletones, bebidas    con suero de leche, postres envasados, y otros alimentos procesados preferentemente    azucarados y de fácil consumo, alimentos fortificados con vitaminas    y minerales. Se incorpora a la ración que se les ofrece a los niños,    guisos enlatados o en conserva y guisos deshidratados, manteniéndose    algunas verduras y frutas frescas.  Este sistema se aplica como plan piloto    en algunas regiones, e inicia su participación la empresa privada,    se introduce además un cambio radical en el patrón dietario    que se le ofrece a los párvulos, modificándose la calidad    de la alimentación afectando los niveles de aceptación tradicionales.    Ante los problemas de aceptabilidad, se comienzan a estudiar otras alternativas    que consideren una mayor proporción de alimentos naturales y de    consumo habitual.  La ventaja principal es el bajo costo y    poco gasto de personal por ración servida. Las desventajas son    que genera hábitos alimentarios poco saludables y se asocia a un    consumo preferencial de alimentos procesados. En dicha época los    alimentos procesados eran rudimentarios,      poco variados, y de presentación poco atractiva, con una elevada      adición de sal y azúcar para mejorar la aceptabilidad.   c. Externalización total (1983-1989)  Se externaliza el sistema de alimentación    al sector privado en su totalidad, contratando a las empresas concesionarias    la entrega del servicio de alimentación. Se proporciona un tipo    de alimentación semi-tradicional que considera, alimentos naturales;    guisos en conserva o enlatados; guisos deshidratados; verduras en ensalada    en forma diaria y frutas frescas solo dos veces a la semana y sustituto    lácteo a la hora del desayuno y once en reemplazo de la leche (11).  Las ventajas son el bajo costo y poco gasto    de manipulación, fácil distribución y almacenaje.    Facilita la labor de las concesionarias a gran escala. Las desventajas    que genera hábitos alimentarios poco saludables y asociados a un    consumo preferencial de alimentos procesados. Los alimentos enlatados    y deshidratados son poco variados con sabores poco diferenciados y una    presentación del plato servido poco atractiva.  Al final del periodo, a partir de 1987    se comienza a retirar paulatinamente los productos enlatados y deshidratados,    cambiándose por preparaciones de mejor aceptabilidad y se modifica    la calidad del sustituto lácteo para mejorar la absorción    de calcio.  d. Mejoría de la calidad de la    dieta (1990 - 1996) Continúa el sistema de licitación    privada. El patrón de alimentación considera, alimentos    naturales, se limita la entrega de guisos en conserva y deshidratados    (no mas del 60% de los guisos del mes) se mantiene la frecuencia de verduras    y frutas frescas; se inicia el cambio del sustituto lácteo por    leche natural al 26% de materia grasa, como producto líquido a    la hora del desayuno y once.  Las ventajas son que mejora la calidad    nutricional de la dieta (proteína carnea, calcio, fibra, micronutrientes    Fe y Zn), se favorece patrón de consumo mas saludable, mejor presentación    y aceptación de los guisos. Para acomodar el mayor gasto se establecen    los cambios en forma gradual ya que permite trabajar con el presupuesto    aprobado sin necesidad de adicionar recursos. Las desventajas son un leve    mayor costo por ración, dificultad de implementación de    cambios por parte de las empresas.  e. Alimentación tradicional (1997    - 1999) En este período se retoma la alimentación    tradicional, es decir las características corresponden a preparaciones    basadas en una variedad de alimentos comunes de la comida tradicional    chilena, de acuerdo a los hábitos y aceptabilidad de los niños.    Se ofrece leche natural entera o      parcialmente descremada en forma diaria, guisos a base de productos naturales      como carnes (tres veces por semana), pescado (1-2 por semana), legumbres      (1-2 por semana); verduras en ensaladas (diariamente) y frutas frescas      3 veces a la semana.  Las ventajas son que promueve hábitos    de alimentación saludable concordantes con guías nacionales,    en este periodo se alcanza cobertura nacional de leche para todos los    niños. Las desventajas un leve mayor gasto por niño, lo    cual es solventado por una mejor eficiencia del programa dentro del presupuesto    programado.  f. Hacia una alimentación saludable (2000 a la fecha) Se mantiene el sistema de alimentación    tradicional, se aumenta la cantidad y frecuencia de verduras en guisos    y mayor frecuencia y variedad de frutas, llegando a una oferta de 80 gramos    netos de verduras en ensalada diariamente y 150 gramos netos en guisos    de verduras dos veces a al semana. Con respecto a las frutas, se ofrecen    80 gramos netos cuatro veces a la semana en los últimos 10 años.    Además en este período existe mayor cantidad y frecuencia    de carne con bajo contenido de grasa, pescado fresco, se modifica el contenido    de grasa de la leche, es decir se cambia la leche con 26% de materia grasa    por leche descremada o parcialmente descremada. Estas características    del patrón alimentario, corresponde a las actuales de la alimentación    que JUNJI ofrece a sus beneficiarios (12).  Las ventajas son que el patrón dietario    corresponde a una alimentación saludable de acuerdo a normas nacionales,    el programa tiene buena aceptación por parte de los niños    y la familia. Las desventajas o dificultades son mantener el control de    calidad de materias primas ya que las empresas tratan de abaratar costos    en desmedro de la calidad de la ración. Estos cambios demandan    un mejor control de calidad microbiológico y de contaminación    de los alimentos frescos. Infraestructura de servicios de alimentación    de los jardines demuestra ser insuficiente para la manipulación    de alimentos frescos lo que requiere de inversión adicional.  B. ANÁLISIS DE LOS CAMBIOS SITUACIÓN    NUTRICIONAL DE LOS NIÑOS Los cambios en la situación nutricional    de los niños demandaron el re examen del programa alimentario,    especialmente en el aporte de energía y la estructura del patrón    dietario ofrecido. Debe destacarse que durante los últimos 20 años    la JUNJI ha colaborado con diferentes grupos académicos en el desarrollo    de investigaciones que han servido para redefinir las necesidades de energía    de los niños. Como ejemplos de la contribución de la JUNJI    en este terreno, está la promulgación de las nuevas      recomendaciones de energía para los menores de 6 años, por      parte de FAO/OMS en el año 2004 (7).  Esto ha demandado, de los grupos técnicos    al interior de la JUNJI, una apertura para introducir los cambios necesarios,    adecuando los programas a las necesidades de los niños. Esto ha    requerido que dichos grupos mantengan una vigilancia activa de la situación    nutricional de los niños y que efectúen las acciones necesarias    para sensibilizar a los encargados de tomar decisiones programáticas    de la Institución, evaluando el impacto de los cambios efectuados.    A continuación se presentan los datos disponibles de antropometría    que permiten evaluar la situación nutricional de la población    beneficiaria de la JUNJI desde 1988 al 1992 antes del cambio de estándares    OMS y entre el 1996 y 2005 luego de establecido el sistema informático    JUNJI (13). La serie completa de datos fue procesada usando el estándar    OMS a partir de datos brutos obtenidos por la JUNJI.  La figura 1, muestra    la evolución enfocada a la valoración de la subnutrición;    se consideró un punto de corte de -1 desviación estándar    con el fin de aumentar la sensibilidad en la detección de los cambios.    Como puede observarse, los valores de talla a partir de 1999 están    dentro de lo esperado confirmando la mejoría de la talla. Por otro    lado, tanto el peso/ edad como el peso/talla están bajo lo esperado    lo cual sugiere un desplazamiento de la curva de distribución hacia    la derecha lo que se asociaría a un aumento del sobrepeso y obesidad.      

La figura 2, muestra    la evolución del sobrepeso mas obesidad (peso para talla sobre    + 1 DE OMS) y de la talla sobre +      1 DE a partir del año 1996. No existen datos comparables antes      de esa fecha previo al cambio de estándar, solo se dispone de datos      JUNJI de peso/talla de 1988 que fueron evaluados según el nuevo      estándar OMS como línea base del plan nacional de la infancia.      Para analizar el sobrepeso y la obesidad se usó un punto de corte      de +1 desviación estándar con el fin de aumentar la sensibilidad      en la detección de los cambios. Se puede observar también      en la figura 2 el aumento en la proporción      de niños con talla sobre una desviación estándar,      acorde con la normalidad observada al comparar las barras con la línea      punteada.      

Con el fin de evaluar la capacidad de la    JUNJI de recuperar al grupo subnutrido de acuerdo a su misión,    se examinó la capacidad de que los niños en riesgo de desnutrir    o desnutridos basado en peso/talla bajo que se recuperaran, es decir que    pasarán de riesgo a normal o de desnutrido a normal. La evolución    en el tiempo de dicha recuperación se presenta en la figura      3. El porcentaje de niños en estas categorías ha sido    y permanece bastante bajo, considerando un universo de 46.603 beneficiarios    el 1996 existían 1564 niños en riesgo y 145 desnutridos    mientras que de un universo de 63.159 en el año 2005 se encontraban    2346 en riesgo y 233 niños desnutridos. Es decir la desnutrición    basado en -2 desviación estándar fue de tan solo 0.3 % el    96 y de un 0.4 % el 2005 frente a un valor esperado de 2.5 %. La figura      3 muestra que cerca del 70 % de los en riesgo y un porcentaje levemente    menor se recupera dentro del año de recibir el programa.      

Con respecto a la obesidad, la figura    4 muestra el % de niños obesos y con sobrepeso que se recuperan    a normales dentro de un año. Vemos que cerca de un 25 % de los    niños con sobrepeso se recuperan a normal y en años más    recientes esto se eleva a 30 %. En contraste solo un pequeño porcentaje    de obesos se recupera a normalidad, cerca de un 8 % se recupera con tendencia    al aumento en  años recientes.      

Por otro lado en la figura    5, se ilustra el cambio desde la normalidad al sobrepeso y la obesidad.    Podemos observar que en el pasado cerca de un 17 % de niños normales    alcanzaban la categoría de sobrepeso, esta cifra a caído    a 14 % en fechas recientes. Mientras que tan  solo      un 2 % de los niños que ingresan alcanzan la obesidad en un año      de programa, esta cifra ha bajado a menos de un 1.5% en fecha reciente.      

En resumen, los datos muestran una virtual    erradicación de la subnutrición y la talla baja en la población    de la JUNJI mientras que el sobrepeso y la obesidad aumentaron      considerablemente hasta el año 2001, donde se observa una estabilización      de la prevalencia. La capacidad de recuperar al pequeño porcentaje      de niños subnutridos es alta cerca de 70%, sin embargo resulta      mas difícil cumplir con normalizar a los con sobrepeso u obesidad.  DISCUSIÓN Los logros alcanzados en los últimos    años son el resultado de una serie de acciones que se han realizado    con los menores como es el fomento de la actividad física, la educación    alimentaria con la comunidad y fundamentalmente por el patrón dietario    ofrecido a los preescolares, lo que conlleva a cambios de estilos de vida    más saludable en nuestras comunidades. Los cambios en el patrón    dietario se asocian a una mejora del estado nutricional de los párvulos    de acuerdo a las tendencias reportadas en los últimos años    por la institución; considerando por una parte, los porcentajes    de recuperación de los niños con déficit, la estabilización    en las cifras de obesidad y una cifra de recuperación un poco menor,    en los que presentan exceso de peso.  Según estudios relacionados con    la ingesta alimentaria, en un pequeño número de menores    obesos que asisten a jardines infantiles (14), se ha encontrado que la    asistencia al jardín infantil aparece como un efecto protector    en relación a la ingesta calórica diaria, pues durante el    fin de semana el consumo de energía sobrepasa considerablemente    las recomendaciones actuales Por tanto, es a nivel del hogar donde se    debe orientar a las familias con respecto a la calidad y cantidad de alimentos    que deben ingerir los niños y niñas, para mejorar la situación    nutricional de la población beneficiaria.  Cabe hacer notar que el MINSAL en el año    2004, reporta cifras de sobrepeso de 16.7 % (>+1DE) y 8.6 % de obesidad    (>+2DS) (15) cifras inferiores, a lo informado por JUNJI en el mismo    año que fueron 22.7% y 10.2 % respectivamente (16). Es importante    señalar que el universo de ambos servicios es aparentemente común,    sin embargo JUNJI tiene solo una fracción 10-20 % del total de    niños en edad preescolar del país, además prioriza    su atención en niños de condiciones sociales más    bajas, por consiguiente, la población de JUNJI pudiera tener una    mayor proporción de niños con obesidad.  Recomendaciones para orientar el programa    alimentario de la JUNJI a futuro     1. Aumentar la oferta de alimentación    saludable a otros organismos del estado que atienden a los niños    menores de 6 años (Integra, MINEDUC, JUNAEB, ONGs).    2. Aumentar la cobertura del programa en    especial en los grupos de niños y niñas que viven bajo condiciones    de pobreza dura, que actualmente no reciben el beneficio en los centros.    Esto es clave para romper el ciclo de la pobreza.    3. Diversificar el programa de acuerdo    a las necesidades variables de atención, cubrir diversos tiempos    y modelos de servicio manteniendo la relación entre costo y efectividad    del programa actual.    4. Aprovechar el programa de alimentación        en la JUNJI como instrumento para educar a los niños y familias beneficiarias        y a los profesionales y técnicos de la JUNJI sobre materias de nutrición,      alimentación y estilo de vida saludables.    5. Promover el desarrollo de productos    saludables por parte de las empresas privadas para reemplazar los productos    o snacks que en la actualidad son poco saludables, (Kiosco saludables  en los entornos del Jardín).    6.  Mantener y mejorar sistemas de vigilancia    nutricional de la población beneficiaria, con el fin de actuar    tempranamente frente a cambios adversos y evaluar las acciones que se    tomen con el fin de optimizar el estado nutricional y bienestar de los  niños atendidos por JUNJI.   7. Considerar la necesidad y factibilidad    de incorporar otro tipo de mediciones que permitan valorar el efecto de    la nutrición del preescolar en la prevención del riesgo    de enfermedad a través del curso de la vida, considerando la realidad    epidemiológica del país.   8. Colocar la información recabada    por la JUNJI sobre la evaluación del estado nutricional en la Web,    en forma permanente con el fin de dar conocer el progreso anual en materia    de situación nutricional de los párvulos a la comunidad  nacional.    9. Contribuir a una mejor alimentación    de las familias a través de la educación directa de los    padres con mensajes claros en términos de cómo alimentar    a sus hijos cuando se encuentran en el hogar y que hacer para tener niños    y niñas más activos.      Agradecimientos: Se agradece la    generosa colaboración de diversos profesionales que han trabajado    en la JUNJI en últimos 20 años, contribuyendo con su creatividad    a los avances logrados en la nutrición de los niños de Chile.  NOTAS * Las opiniones vertidas por los autores,    expresadas en este artículo no necesariamente representan   la opinión institucional de la      JUNJI.   BIBLIOGRAFÍA  1. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Informática y Planificación. Informe Estadístico    Mensual. Cobertura. Años 2002 a 2005, disponibles en JUNJI.            [ Links ]  2. Uauy R., García F. Bases para    un plan de acción en el área de nutrición materno-infantil    1990-2000. Rev Chil Nutr 1992, 20(2): 136-152.            [ Links ]  3. Uauy, R., Cariaga, L. y Santana, R.:Obesidad    Infantil de causa nutricional. Rev Chilena Nutr 1984; 12(1):7-14.            [ Links ]  4. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Técnico Sección Estudios. Manual del Usuario    GESPARVU. JUNJI Santiago, Chile. Agosto. 1996.            [ Links ]  5. FAO/WHO Requerimientos de Energía    y Proteínas: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO. WHO      TRS 522 Ginebra, Suiza. 1973.            [ Links ]  6. FAO/WHO/UNU. Requerimientos de Energía    y Proteínas.: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO/UNU.WHO    TRS 724.Ginebra, Suiza.1985         [ Links ]7. FAO. Human Energy Requirements Report    of a Joint Expert Consultation Rome. TRS 1 FAO Rome, 2004         [ Links ]8. Castillo C, Atalah E, Uauy R. Guías    Alimentarias para la Población Chilena. MINSAL 1997. Imprenta.    La Nación. Santiago Chile.            [ Links ]  9. Barrera G, Gattas V, Uauy R. Biological    quality of a milk substitute for school children based on refined flour    subjected to enzymatic hydrolysis. Arch Latinoam Nutr 1995; 45(2):90-6.            [ Links ]  10. FAO/WHO Vitamin and mineral requirements    in human nutrition: report of FAO/WHO Expert Consultation on Human Vitamin    and Mineral Requirements second Edition WHO/FAO Sung Fung, Hong Kong,    China 2004.            [ Links ]  11. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación JUNAEB/JUNJI Santiago,    Chile. 1982-2004.            [ Links ]  12. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación año 2005.Agosto    2005 (www.junaeb.cl).            [ Links ]  13. JUNJI. Sistema Informático de    la Gestión del párvulo GESPARVU 1996 - 2005 JUNJI Santiago    Chile, disponible en JUNJI.            [ Links ]  14. Vásquez F; Salazar G; Andrade    M; Díaz E; Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos    asistentes a los jardines infantiles de JUNJI. Rev Chil Nutr 2004;31(2):100-108.            [ Links ]  15. MINSAL. Mapa Nutricional. Niños.    Serie por años. Peso Talla (www.minsal.cl)         [ Links ]16. Rojas J. Evaluación Estado Nutricional    Programa Jardín Infantil. Diagnóstico y resultados. JUNJI    Septiembre 2005 (www.junji.cl).            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a: Nut. Juanita Rojas P.     

   Departamento Técnico. Junta Nacional de Jardines Infantiles.       Marchant Pereira N ° 726. Providencia.Teléfono: 6769852Fax:    6769818.   E-mail: jrojas@junji.cl  Este trabajo fue recibido el 8 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 19 de Enero de 2006.  

d. Calcio

Se define la necesidad de asegurar un buen    aporte de calcio a partir de 1990, basado en la evidencia de que el calcio    adicionado al sustituto lácteo era poco biodisponible (9). Esto    lleva a incorporar leche natural entera hasta 1996 y luego leche parcialmente    descremada considerando el problema emergente de la obesidad en los niños    menores. El aporte actual es superior a 600 mg diario lo que representa    un 100% de las recomendaciones FAO/OMS 2004 para niños de esta    edad. 

e. Hierro

El aporte de hierro a través de    las harinas es en general suficiente, sin embargo la biodisponibilidad    del hierro no hemínico depende de los factores que facilitan o    inhiben su absorción. Entre los factores que facilitan la absorción    esta la proteína carnea y el ácido ascórbico presente    en frutas cítricas. Por esto, a partir de 1997 se provee una dieta    que facilita la absorción y promueve mejores depósitos de    hierro. El aporte promedio diario es de 8 mg lo cual si consideramos una    biodisponibilidad de 10-12 % corresponde prácticamente al 100%    de la recomendación FAO/OMS 2004 (10). Esto contribuye a que los    niños mayores de 2 años en Chile tengan una baja prevalencia    de carencia de hierro y anemia. 

f. Fibra

Las frutas y verduras aportan no tan solo    vitaminas y minerales sino que fibra, un no nutriente esencial para la    salud humana. Además aportan fitoquímicos y otros elementos    con carácter antioxidante que son considerados de importancia en    la prevención de cáncer, enfermedades cardiovasculares y    otras crónicas relacionadas con la dieta. Las licitaciones en el    transcurso de los años, siempre consideraron la entrega de verduras    y frutas, sin embargo a partir de 1997, se fue incrementado en forma progresiva    este aporte, siendo en la actualidad de 2-3 porciones diarias entre frutas    y verduras, lo que corresponde al 50% de lo propuesto por las Guías    Alimentarias Chilenas. Se espera que este aporte complemente lo que los    niños reciben en casa. Considerando el bajo consumo de frutas y    verduras de la población chilena esto puede no ser suficiente (8). 

3. Evolución del modelo dietario    (tipo y procesamiento de alimentos) hacia un patrón mas saludable 

a. Fase inicial (1971-1976)

Sistema de alimentación administrado    en su totalidad y ejecutado en forma completa por JUNJI corresponde a    un sistema tradicional, es decir combina alimentos frescos, naturales,    con incorporación de preparaciones comunes de la comida chilena.    La institución adquiría, seleccionaba y distribuía    los alimentos en forma directa, se elaboraban las minutas, contrataba    y capacitaba a las manipuladoras y asumía los gastos de operación    de todo el sistema. Además se contaba con alimentos donados por    la asistencia internacional que eran usados en las preparaciones destinadas    a los niños. 

Las ventajas de este sistema eran su gran    aceptación, la variedad de la dieta aportada; además existía    una tuición directa de los técnicos sobre todo el proceso,    lo cual facilitaba su función normativa, de supervisión    y evaluación. Las desventajas principalmente eran: alto costo económico    y aumento de los gastos administrativos en relación al número    de raciones servidas. No compatible con el principio de un estado subsidiario    lo que llevo a su modificación. 

b. Inicio de la externalización    (1977-1982)

Durante este período, se comienza    a generar un sistema mixto de alimentación, es decir combina alimentos    procesados o con un mínimo de manipulación y de muy bajo    costo con algunos alimentos naturales y frescos. Preparaciones de consumo    fácil en envases individuales y desechables, cuya forma de presentación    era poco conocida por los niños. Se entregaban galletones, bebidas    con suero de leche, postres envasados, y otros alimentos procesados preferentemente    azucarados y de fácil consumo, alimentos fortificados con vitaminas    y minerales. Se incorpora a la ración que se les ofrece a los niños,    guisos enlatados o en conserva y guisos deshidratados, manteniéndose    algunas verduras y frutas frescas. 

Este sistema se aplica como plan piloto    en algunas regiones, e inicia su participación la empresa privada,    se introduce además un cambio radical en el patrón dietario    que se le ofrece a los párvulos, modificándose la calidad    de la alimentación afectando los niveles de aceptación tradicionales.    Ante los problemas de aceptabilidad, se comienzan a estudiar otras alternativas    que consideren una mayor proporción de alimentos naturales y de    consumo habitual. 

La ventaja principal es el bajo costo y    poco gasto de personal por ración servida. Las desventajas son    que genera hábitos alimentarios poco saludables y se asocia a un    consumo preferencial de alimentos procesados. En dicha época los    alimentos procesados eran rudimentarios,      poco variados, y de presentación poco atractiva, con una elevada      adición de sal y azúcar para mejorar la aceptabilidad.  

c. Externalización total (1983-1989) 

Se externaliza el sistema de alimentación    al sector privado en su totalidad, contratando a las empresas concesionarias    la entrega del servicio de alimentación. Se proporciona un tipo    de alimentación semi-tradicional que considera, alimentos naturales;    guisos en conserva o enlatados; guisos deshidratados; verduras en ensalada    en forma diaria y frutas frescas solo dos veces a la semana y sustituto    lácteo a la hora del desayuno y once en reemplazo de la leche (11). 

Las ventajas son el bajo costo y poco gasto    de manipulación, fácil distribución y almacenaje.    Facilita la labor de las concesionarias a gran escala. Las desventajas    que genera hábitos alimentarios poco saludables y asociados a un    consumo preferencial de alimentos procesados. Los alimentos enlatados    y deshidratados son poco variados con sabores poco diferenciados y una    presentación del plato servido poco atractiva. 

Al final del periodo, a partir de 1987    se comienza a retirar paulatinamente los productos enlatados y deshidratados,    cambiándose por preparaciones de mejor aceptabilidad y se modifica    la calidad del sustituto lácteo para mejorar la absorción    de calcio. 

d. Mejoría de la calidad de la    dieta (1990 - 1996)

Continúa el sistema de licitación    privada. El patrón de alimentación considera, alimentos    naturales, se limita la entrega de guisos en conserva y deshidratados    (no mas del 60% de los guisos del mes) se mantiene la frecuencia de verduras    y frutas frescas; se inicia el cambio del sustituto lácteo por    leche natural al 26% de materia grasa, como producto líquido a    la hora del desayuno y once. 

Las ventajas son que mejora la calidad    nutricional de la dieta (proteína carnea, calcio, fibra, micronutrientes    Fe y Zn), se favorece patrón de consumo mas saludable, mejor presentación    y aceptación de los guisos. Para acomodar el mayor gasto se establecen    los cambios en forma gradual ya que permite trabajar con el presupuesto    aprobado sin necesidad de adicionar recursos. Las desventajas son un leve    mayor costo por ración, dificultad de implementación de    cambios por parte de las empresas. 

e. Alimentación tradicional (1997    - 1999)

En este período se retoma la alimentación    tradicional, es decir las características corresponden a preparaciones    basadas en una variedad de alimentos comunes de la comida tradicional    chilena, de acuerdo a los hábitos y aceptabilidad de los niños.    Se ofrece leche natural entera o      parcialmente descremada en forma diaria, guisos a base de productos naturales      como carnes (tres veces por semana), pescado (1-2 por semana), legumbres      (1-2 por semana); verduras en ensaladas (diariamente) y frutas frescas      3 veces a la semana. 

Las ventajas son que promueve hábitos    de alimentación saludable concordantes con guías nacionales,    en este periodo se alcanza cobertura nacional de leche para todos los    niños. Las desventajas un leve mayor gasto por niño, lo    cual es solventado por una mejor eficiencia del programa dentro del presupuesto    programado. 

Se mantiene el sistema de alimentación    tradicional, se aumenta la cantidad y frecuencia de verduras en guisos    y mayor frecuencia y variedad de frutas, llegando a una oferta de 80 gramos    netos de verduras en ensalada diariamente y 150 gramos netos en guisos    de verduras dos veces a al semana. Con respecto a las frutas, se ofrecen    80 gramos netos cuatro veces a la semana en los últimos 10 años.    Además en este período existe mayor cantidad y frecuencia    de carne con bajo contenido de grasa, pescado fresco, se modifica el contenido    de grasa de la leche, es decir se cambia la leche con 26% de materia grasa    por leche descremada o parcialmente descremada. Estas características    del patrón alimentario, corresponde a las actuales de la alimentación    que JUNJI ofrece a sus beneficiarios (12). 

Las ventajas son que el patrón dietario    corresponde a una alimentación saludable de acuerdo a normas nacionales,    el programa tiene buena aceptación por parte de los niños    y la familia. Las desventajas o dificultades son mantener el control de    calidad de materias primas ya que las empresas tratan de abaratar costos    en desmedro de la calidad de la ración. Estos cambios demandan    un mejor control de calidad microbiológico y de contaminación    de los alimentos frescos. Infraestructura de servicios de alimentación    de los jardines demuestra ser insuficiente para la manipulación    de alimentos frescos lo que requiere de inversión adicional. 

B. ANÁLISIS DE LOS CAMBIOS SITUACIÓN    NUTRICIONAL DE LOS NIÑOS

Los cambios en la situación nutricional    de los niños demandaron el re examen del programa alimentario,    especialmente en el aporte de energía y la estructura del patrón    dietario ofrecido. Debe destacarse que durante los últimos 20 años    la JUNJI ha colaborado con diferentes grupos académicos en el desarrollo    de investigaciones que han servido para redefinir las necesidades de energía    de los niños. Como ejemplos de la contribución de la JUNJI    en este terreno, está la promulgación de las nuevas      recomendaciones de energía para los menores de 6 años, por      parte de FAO/OMS en el año 2004 (7). 

Esto ha demandado, de los grupos técnicos    al interior de la JUNJI, una apertura para introducir los cambios necesarios,    adecuando los programas a las necesidades de los niños. Esto ha    requerido que dichos grupos mantengan una vigilancia activa de la situación    nutricional de los niños y que efectúen las acciones necesarias    para sensibilizar a los encargados de tomar decisiones programáticas    de la Institución, evaluando el impacto de los cambios efectuados.    A continuación se presentan los datos disponibles de antropometría    que permiten evaluar la situación nutricional de la población    beneficiaria de la JUNJI desde 1988 al 1992 antes del cambio de estándares    OMS y entre el 1996 y 2005 luego de establecido el sistema informático    JUNJI (13). La serie completa de datos fue procesada usando el estándar    OMS a partir de datos brutos obtenidos por la JUNJI. 

La figura 1, muestra    la evolución enfocada a la valoración de la subnutrición;    se consideró un punto de corte de -1 desviación estándar    con el fin de aumentar la sensibilidad en la detección de los cambios.    Como puede observarse, los valores de talla a partir de 1999 están    dentro de lo esperado confirmando la mejoría de la talla. Por otro    lado, tanto el peso/ edad como el peso/talla están bajo lo esperado    lo cual sugiere un desplazamiento de la curva de distribución hacia    la derecha lo que se asociaría a un aumento del sobrepeso y obesidad.      

La figura 2, muestra    la evolución del sobrepeso mas obesidad (peso para talla sobre    + 1 DE OMS) y de la talla sobre +      1 DE a partir del año 1996. No existen datos comparables antes      de esa fecha previo al cambio de estándar, solo se dispone de datos      JUNJI de peso/talla de 1988 que fueron evaluados según el nuevo      estándar OMS como línea base del plan nacional de la infancia.      Para analizar el sobrepeso y la obesidad se usó un punto de corte      de +1 desviación estándar con el fin de aumentar la sensibilidad      en la detección de los cambios. Se puede observar también      en la figura 2 el aumento en la proporción      de niños con talla sobre una desviación estándar,      acorde con la normalidad observada al comparar las barras con la línea      punteada.      

Con el fin de evaluar la capacidad de la    JUNJI de recuperar al grupo subnutrido de acuerdo a su misión,    se examinó la capacidad de que los niños en riesgo de desnutrir    o desnutridos basado en peso/talla bajo que se recuperaran, es decir que    pasarán de riesgo a normal o de desnutrido a normal. La evolución    en el tiempo de dicha recuperación se presenta en la figura      3. El porcentaje de niños en estas categorías ha sido    y permanece bastante bajo, considerando un universo de 46.603 beneficiarios    el 1996 existían 1564 niños en riesgo y 145 desnutridos    mientras que de un universo de 63.159 en el año 2005 se encontraban    2346 en riesgo y 233 niños desnutridos. Es decir la desnutrición    basado en -2 desviación estándar fue de tan solo 0.3 % el    96 y de un 0.4 % el 2005 frente a un valor esperado de 2.5 %. La figura      3 muestra que cerca del 70 % de los en riesgo y un porcentaje levemente    menor se recupera dentro del año de recibir el programa.      

Con respecto a la obesidad, la figura    4 muestra el % de niños obesos y con sobrepeso que se recuperan    a normales dentro de un año. Vemos que cerca de un 25 % de los    niños con sobrepeso se recuperan a normal y en años más    recientes esto se eleva a 30 %. En contraste solo un pequeño porcentaje    de obesos se recupera a normalidad, cerca de un 8 % se recupera con tendencia    al aumento en  años recientes.      

Por otro lado en la figura    5, se ilustra el cambio desde la normalidad al sobrepeso y la obesidad.    Podemos observar que en el pasado cerca de un 17 % de niños normales    alcanzaban la categoría de sobrepeso, esta cifra a caído    a 14 % en fechas recientes. Mientras que tan  solo      un 2 % de los niños que ingresan alcanzan la obesidad en un año      de programa, esta cifra ha bajado a menos de un 1.5% en fecha reciente.      

En resumen, los datos muestran una virtual    erradicación de la subnutrición y la talla baja en la población    de la JUNJI mientras que el sobrepeso y la obesidad aumentaron      considerablemente hasta el año 2001, donde se observa una estabilización      de la prevalencia. La capacidad de recuperar al pequeño porcentaje      de niños subnutridos es alta cerca de 70%, sin embargo resulta      mas difícil cumplir con normalizar a los con sobrepeso u obesidad.  DISCUSIÓN Los logros alcanzados en los últimos    años son el resultado de una serie de acciones que se han realizado    con los menores como es el fomento de la actividad física, la educación    alimentaria con la comunidad y fundamentalmente por el patrón dietario    ofrecido a los preescolares, lo que conlleva a cambios de estilos de vida    más saludable en nuestras comunidades. Los cambios en el patrón    dietario se asocian a una mejora del estado nutricional de los párvulos    de acuerdo a las tendencias reportadas en los últimos años    por la institución; considerando por una parte, los porcentajes    de recuperación de los niños con déficit, la estabilización    en las cifras de obesidad y una cifra de recuperación un poco menor,    en los que presentan exceso de peso.  Según estudios relacionados con    la ingesta alimentaria, en un pequeño número de menores    obesos que asisten a jardines infantiles (14), se ha encontrado que la    asistencia al jardín infantil aparece como un efecto protector    en relación a la ingesta calórica diaria, pues durante el    fin de semana el consumo de energía sobrepasa considerablemente    las recomendaciones actuales Por tanto, es a nivel del hogar donde se    debe orientar a las familias con respecto a la calidad y cantidad de alimentos    que deben ingerir los niños y niñas, para mejorar la situación    nutricional de la población beneficiaria.  Cabe hacer notar que el MINSAL en el año    2004, reporta cifras de sobrepeso de 16.7 % (>+1DE) y 8.6 % de obesidad    (>+2DS) (15) cifras inferiores, a lo informado por JUNJI en el mismo    año que fueron 22.7% y 10.2 % respectivamente (16). Es importante    señalar que el universo de ambos servicios es aparentemente común,    sin embargo JUNJI tiene solo una fracción 10-20 % del total de    niños en edad preescolar del país, además prioriza    su atención en niños de condiciones sociales más    bajas, por consiguiente, la población de JUNJI pudiera tener una    mayor proporción de niños con obesidad.  Recomendaciones para orientar el programa    alimentario de la JUNJI a futuro     1. Aumentar la oferta de alimentación    saludable a otros organismos del estado que atienden a los niños    menores de 6 años (Integra, MINEDUC, JUNAEB, ONGs).    2. Aumentar la cobertura del programa en    especial en los grupos de niños y niñas que viven bajo condiciones    de pobreza dura, que actualmente no reciben el beneficio en los centros.    Esto es clave para romper el ciclo de la pobreza.    3. Diversificar el programa de acuerdo    a las necesidades variables de atención, cubrir diversos tiempos    y modelos de servicio manteniendo la relación entre costo y efectividad    del programa actual.    4. Aprovechar el programa de alimentación        en la JUNJI como instrumento para educar a los niños y familias beneficiarias        y a los profesionales y técnicos de la JUNJI sobre materias de nutrición,      alimentación y estilo de vida saludables.    5. Promover el desarrollo de productos    saludables por parte de las empresas privadas para reemplazar los productos    o snacks que en la actualidad son poco saludables, (Kiosco saludables  en los entornos del Jardín).    6.  Mantener y mejorar sistemas de vigilancia    nutricional de la población beneficiaria, con el fin de actuar    tempranamente frente a cambios adversos y evaluar las acciones que se    tomen con el fin de optimizar el estado nutricional y bienestar de los  niños atendidos por JUNJI.   7. Considerar la necesidad y factibilidad    de incorporar otro tipo de mediciones que permitan valorar el efecto de    la nutrición del preescolar en la prevención del riesgo    de enfermedad a través del curso de la vida, considerando la realidad    epidemiológica del país.   8. Colocar la información recabada    por la JUNJI sobre la evaluación del estado nutricional en la Web,    en forma permanente con el fin de dar conocer el progreso anual en materia    de situación nutricional de los párvulos a la comunidad  nacional.    9. Contribuir a una mejor alimentación    de las familias a través de la educación directa de los    padres con mensajes claros en términos de cómo alimentar    a sus hijos cuando se encuentran en el hogar y que hacer para tener niños    y niñas más activos.      Agradecimientos: Se agradece la    generosa colaboración de diversos profesionales que han trabajado    en la JUNJI en últimos 20 años, contribuyendo con su creatividad    a los avances logrados en la nutrición de los niños de Chile.  NOTAS * Las opiniones vertidas por los autores,    expresadas en este artículo no necesariamente representan   la opinión institucional de la      JUNJI.   BIBLIOGRAFÍA  1. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Informática y Planificación. Informe Estadístico    Mensual. Cobertura. Años 2002 a 2005, disponibles en JUNJI.            [ Links ]  2. Uauy R., García F. Bases para    un plan de acción en el área de nutrición materno-infantil    1990-2000. Rev Chil Nutr 1992, 20(2): 136-152.            [ Links ]  3. Uauy, R., Cariaga, L. y Santana, R.:Obesidad    Infantil de causa nutricional. Rev Chilena Nutr 1984; 12(1):7-14.            [ Links ]  4. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Técnico Sección Estudios. Manual del Usuario    GESPARVU. JUNJI Santiago, Chile. Agosto. 1996.            [ Links ]  5. FAO/WHO Requerimientos de Energía    y Proteínas: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO. WHO      TRS 522 Ginebra, Suiza. 1973.            [ Links ]  6. FAO/WHO/UNU. Requerimientos de Energía    y Proteínas.: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO/UNU.WHO    TRS 724.Ginebra, Suiza.1985         [ Links ]7. FAO. Human Energy Requirements Report    of a Joint Expert Consultation Rome. TRS 1 FAO Rome, 2004         [ Links ]8. Castillo C, Atalah E, Uauy R. Guías    Alimentarias para la Población Chilena. MINSAL 1997. Imprenta.    La Nación. Santiago Chile.            [ Links ]  9. Barrera G, Gattas V, Uauy R. Biological    quality of a milk substitute for school children based on refined flour    subjected to enzymatic hydrolysis. Arch Latinoam Nutr 1995; 45(2):90-6.            [ Links ]  10. FAO/WHO Vitamin and mineral requirements    in human nutrition: report of FAO/WHO Expert Consultation on Human Vitamin    and Mineral Requirements second Edition WHO/FAO Sung Fung, Hong Kong,    China 2004.            [ Links ]  11. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación JUNAEB/JUNJI Santiago,    Chile. 1982-2004.            [ Links ]  12. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación año 2005.Agosto    2005 (www.junaeb.cl).            [ Links ]  13. JUNJI. Sistema Informático de    la Gestión del párvulo GESPARVU 1996 - 2005 JUNJI Santiago    Chile, disponible en JUNJI.            [ Links ]  14. Vásquez F; Salazar G; Andrade    M; Díaz E; Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos    asistentes a los jardines infantiles de JUNJI. Rev Chil Nutr 2004;31(2):100-108.            [ Links ]  15. MINSAL. Mapa Nutricional. Niños.    Serie por años. Peso Talla (www.minsal.cl)         [ Links ]16. Rojas J. Evaluación Estado Nutricional    Programa Jardín Infantil. Diagnóstico y resultados. JUNJI    Septiembre 2005 (www.junji.cl).            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a: Nut. Juanita Rojas P.     

   Departamento Técnico. Junta Nacional de Jardines Infantiles.       Marchant Pereira N ° 726. Providencia.Teléfono: 6769852Fax:    6769818.   E-mail: jrojas@junji.cl  Este trabajo fue recibido el 8 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 19 de Enero de 2006.  

   

La figura 2, muestra    la evolución del sobrepeso mas obesidad (peso para talla sobre    + 1 DE OMS) y de la talla sobre +      1 DE a partir del año 1996. No existen datos comparables antes      de esa fecha previo al cambio de estándar, solo se dispone de datos      JUNJI de peso/talla de 1988 que fueron evaluados según el nuevo      estándar OMS como línea base del plan nacional de la infancia.      Para analizar el sobrepeso y la obesidad se usó un punto de corte      de +1 desviación estándar con el fin de aumentar la sensibilidad      en la detección de los cambios. Se puede observar también      en la figura 2 el aumento en la proporción      de niños con talla sobre una desviación estándar,      acorde con la normalidad observada al comparar las barras con la línea      punteada.      

Con el fin de evaluar la capacidad de la    JUNJI de recuperar al grupo subnutrido de acuerdo a su misión,    se examinó la capacidad de que los niños en riesgo de desnutrir    o desnutridos basado en peso/talla bajo que se recuperaran, es decir que    pasarán de riesgo a normal o de desnutrido a normal. La evolución    en el tiempo de dicha recuperación se presenta en la figura      3. El porcentaje de niños en estas categorías ha sido    y permanece bastante bajo, considerando un universo de 46.603 beneficiarios    el 1996 existían 1564 niños en riesgo y 145 desnutridos    mientras que de un universo de 63.159 en el año 2005 se encontraban    2346 en riesgo y 233 niños desnutridos. Es decir la desnutrición    basado en -2 desviación estándar fue de tan solo 0.3 % el    96 y de un 0.4 % el 2005 frente a un valor esperado de 2.5 %. La figura      3 muestra que cerca del 70 % de los en riesgo y un porcentaje levemente    menor se recupera dentro del año de recibir el programa.      

Con respecto a la obesidad, la figura    4 muestra el % de niños obesos y con sobrepeso que se recuperan    a normales dentro de un año. Vemos que cerca de un 25 % de los    niños con sobrepeso se recuperan a normal y en años más    recientes esto se eleva a 30 %. En contraste solo un pequeño porcentaje    de obesos se recupera a normalidad, cerca de un 8 % se recupera con tendencia    al aumento en  años recientes.      

Por otro lado en la figura    5, se ilustra el cambio desde la normalidad al sobrepeso y la obesidad.    Podemos observar que en el pasado cerca de un 17 % de niños normales    alcanzaban la categoría de sobrepeso, esta cifra a caído    a 14 % en fechas recientes. Mientras que tan  solo      un 2 % de los niños que ingresan alcanzan la obesidad en un año      de programa, esta cifra ha bajado a menos de un 1.5% en fecha reciente.      

En resumen, los datos muestran una virtual    erradicación de la subnutrición y la talla baja en la población    de la JUNJI mientras que el sobrepeso y la obesidad aumentaron      considerablemente hasta el año 2001, donde se observa una estabilización      de la prevalencia. La capacidad de recuperar al pequeño porcentaje      de niños subnutridos es alta cerca de 70%, sin embargo resulta      mas difícil cumplir con normalizar a los con sobrepeso u obesidad.  DISCUSIÓN Los logros alcanzados en los últimos    años son el resultado de una serie de acciones que se han realizado    con los menores como es el fomento de la actividad física, la educación    alimentaria con la comunidad y fundamentalmente por el patrón dietario    ofrecido a los preescolares, lo que conlleva a cambios de estilos de vida    más saludable en nuestras comunidades. Los cambios en el patrón    dietario se asocian a una mejora del estado nutricional de los párvulos    de acuerdo a las tendencias reportadas en los últimos años    por la institución; considerando por una parte, los porcentajes    de recuperación de los niños con déficit, la estabilización    en las cifras de obesidad y una cifra de recuperación un poco menor,    en los que presentan exceso de peso.  Según estudios relacionados con    la ingesta alimentaria, en un pequeño número de menores    obesos que asisten a jardines infantiles (14), se ha encontrado que la    asistencia al jardín infantil aparece como un efecto protector    en relación a la ingesta calórica diaria, pues durante el    fin de semana el consumo de energía sobrepasa considerablemente    las recomendaciones actuales Por tanto, es a nivel del hogar donde se    debe orientar a las familias con respecto a la calidad y cantidad de alimentos    que deben ingerir los niños y niñas, para mejorar la situación    nutricional de la población beneficiaria.  Cabe hacer notar que el MINSAL en el año    2004, reporta cifras de sobrepeso de 16.7 % (>+1DE) y 8.6 % de obesidad    (>+2DS) (15) cifras inferiores, a lo informado por JUNJI en el mismo    año que fueron 22.7% y 10.2 % respectivamente (16). Es importante    señalar que el universo de ambos servicios es aparentemente común,    sin embargo JUNJI tiene solo una fracción 10-20 % del total de    niños en edad preescolar del país, además prioriza    su atención en niños de condiciones sociales más    bajas, por consiguiente, la población de JUNJI pudiera tener una    mayor proporción de niños con obesidad.  Recomendaciones para orientar el programa    alimentario de la JUNJI a futuro     1. Aumentar la oferta de alimentación    saludable a otros organismos del estado que atienden a los niños    menores de 6 años (Integra, MINEDUC, JUNAEB, ONGs).    2. Aumentar la cobertura del programa en    especial en los grupos de niños y niñas que viven bajo condiciones    de pobreza dura, que actualmente no reciben el beneficio en los centros.    Esto es clave para romper el ciclo de la pobreza.    3. Diversificar el programa de acuerdo    a las necesidades variables de atención, cubrir diversos tiempos    y modelos de servicio manteniendo la relación entre costo y efectividad    del programa actual.    4. Aprovechar el programa de alimentación        en la JUNJI como instrumento para educar a los niños y familias beneficiarias        y a los profesionales y técnicos de la JUNJI sobre materias de nutrición,      alimentación y estilo de vida saludables.    5. Promover el desarrollo de productos    saludables por parte de las empresas privadas para reemplazar los productos    o snacks que en la actualidad son poco saludables, (Kiosco saludables  en los entornos del Jardín).    6.  Mantener y mejorar sistemas de vigilancia    nutricional de la población beneficiaria, con el fin de actuar    tempranamente frente a cambios adversos y evaluar las acciones que se    tomen con el fin de optimizar el estado nutricional y bienestar de los  niños atendidos por JUNJI.   7. Considerar la necesidad y factibilidad    de incorporar otro tipo de mediciones que permitan valorar el efecto de    la nutrición del preescolar en la prevención del riesgo    de enfermedad a través del curso de la vida, considerando la realidad    epidemiológica del país.   8. Colocar la información recabada    por la JUNJI sobre la evaluación del estado nutricional en la Web,    en forma permanente con el fin de dar conocer el progreso anual en materia    de situación nutricional de los párvulos a la comunidad  nacional.    9. Contribuir a una mejor alimentación    de las familias a través de la educación directa de los    padres con mensajes claros en términos de cómo alimentar    a sus hijos cuando se encuentran en el hogar y que hacer para tener niños    y niñas más activos.      Agradecimientos: Se agradece la    generosa colaboración de diversos profesionales que han trabajado    en la JUNJI en últimos 20 años, contribuyendo con su creatividad    a los avances logrados en la nutrición de los niños de Chile.  NOTAS * Las opiniones vertidas por los autores,    expresadas en este artículo no necesariamente representan   la opinión institucional de la      JUNJI.   BIBLIOGRAFÍA  1. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Informática y Planificación. Informe Estadístico    Mensual. Cobertura. Años 2002 a 2005, disponibles en JUNJI.            [ Links ]  2. Uauy R., García F. Bases para    un plan de acción en el área de nutrición materno-infantil    1990-2000. Rev Chil Nutr 1992, 20(2): 136-152.            [ Links ]  3. Uauy, R., Cariaga, L. y Santana, R.:Obesidad    Infantil de causa nutricional. Rev Chilena Nutr 1984; 12(1):7-14.            [ Links ]  4. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Técnico Sección Estudios. Manual del Usuario    GESPARVU. JUNJI Santiago, Chile. Agosto. 1996.            [ Links ]  5. FAO/WHO Requerimientos de Energía    y Proteínas: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO. WHO      TRS 522 Ginebra, Suiza. 1973.            [ Links ]  6. FAO/WHO/UNU. Requerimientos de Energía    y Proteínas.: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO/UNU.WHO    TRS 724.Ginebra, Suiza.1985         [ Links ]7. FAO. Human Energy Requirements Report    of a Joint Expert Consultation Rome. TRS 1 FAO Rome, 2004         [ Links ]8. Castillo C, Atalah E, Uauy R. Guías    Alimentarias para la Población Chilena. MINSAL 1997. Imprenta.    La Nación. Santiago Chile.            [ Links ]  9. Barrera G, Gattas V, Uauy R. Biological    quality of a milk substitute for school children based on refined flour    subjected to enzymatic hydrolysis. Arch Latinoam Nutr 1995; 45(2):90-6.            [ Links ]  10. FAO/WHO Vitamin and mineral requirements    in human nutrition: report of FAO/WHO Expert Consultation on Human Vitamin    and Mineral Requirements second Edition WHO/FAO Sung Fung, Hong Kong,    China 2004.            [ Links ]  11. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación JUNAEB/JUNJI Santiago,    Chile. 1982-2004.            [ Links ]  12. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación año 2005.Agosto    2005 (www.junaeb.cl).            [ Links ]  13. JUNJI. Sistema Informático de    la Gestión del párvulo GESPARVU 1996 - 2005 JUNJI Santiago    Chile, disponible en JUNJI.            [ Links ]  14. Vásquez F; Salazar G; Andrade    M; Díaz E; Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos    asistentes a los jardines infantiles de JUNJI. Rev Chil Nutr 2004;31(2):100-108.            [ Links ]  15. MINSAL. Mapa Nutricional. Niños.    Serie por años. Peso Talla (www.minsal.cl)         [ Links ]16. Rojas J. Evaluación Estado Nutricional    Programa Jardín Infantil. Diagnóstico y resultados. JUNJI    Septiembre 2005 (www.junji.cl).            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a: Nut. Juanita Rojas P.     

   Departamento Técnico. Junta Nacional de Jardines Infantiles.       Marchant Pereira N ° 726. Providencia.Teléfono: 6769852Fax:    6769818.   E-mail: jrojas@junji.cl  Este trabajo fue recibido el 8 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 19 de Enero de 2006.  

   

Con el fin de evaluar la capacidad de la    JUNJI de recuperar al grupo subnutrido de acuerdo a su misión,    se examinó la capacidad de que los niños en riesgo de desnutrir    o desnutridos basado en peso/talla bajo que se recuperaran, es decir que    pasarán de riesgo a normal o de desnutrido a normal. La evolución    en el tiempo de dicha recuperación se presenta en la figura      3. El porcentaje de niños en estas categorías ha sido    y permanece bastante bajo, considerando un universo de 46.603 beneficiarios    el 1996 existían 1564 niños en riesgo y 145 desnutridos    mientras que de un universo de 63.159 en el año 2005 se encontraban    2346 en riesgo y 233 niños desnutridos. Es decir la desnutrición    basado en -2 desviación estándar fue de tan solo 0.3 % el    96 y de un 0.4 % el 2005 frente a un valor esperado de 2.5 %. La figura      3 muestra que cerca del 70 % de los en riesgo y un porcentaje levemente    menor se recupera dentro del año de recibir el programa.      

Con respecto a la obesidad, la figura    4 muestra el % de niños obesos y con sobrepeso que se recuperan    a normales dentro de un año. Vemos que cerca de un 25 % de los    niños con sobrepeso se recuperan a normal y en años más    recientes esto se eleva a 30 %. En contraste solo un pequeño porcentaje    de obesos se recupera a normalidad, cerca de un 8 % se recupera con tendencia    al aumento en  años recientes.      

Por otro lado en la figura    5, se ilustra el cambio desde la normalidad al sobrepeso y la obesidad.    Podemos observar que en el pasado cerca de un 17 % de niños normales    alcanzaban la categoría de sobrepeso, esta cifra a caído    a 14 % en fechas recientes. Mientras que tan  solo      un 2 % de los niños que ingresan alcanzan la obesidad en un año      de programa, esta cifra ha bajado a menos de un 1.5% en fecha reciente.      

En resumen, los datos muestran una virtual    erradicación de la subnutrición y la talla baja en la población    de la JUNJI mientras que el sobrepeso y la obesidad aumentaron      considerablemente hasta el año 2001, donde se observa una estabilización      de la prevalencia. La capacidad de recuperar al pequeño porcentaje      de niños subnutridos es alta cerca de 70%, sin embargo resulta      mas difícil cumplir con normalizar a los con sobrepeso u obesidad.  DISCUSIÓN Los logros alcanzados en los últimos    años son el resultado de una serie de acciones que se han realizado    con los menores como es el fomento de la actividad física, la educación    alimentaria con la comunidad y fundamentalmente por el patrón dietario    ofrecido a los preescolares, lo que conlleva a cambios de estilos de vida    más saludable en nuestras comunidades. Los cambios en el patrón    dietario se asocian a una mejora del estado nutricional de los párvulos    de acuerdo a las tendencias reportadas en los últimos años    por la institución; considerando por una parte, los porcentajes    de recuperación de los niños con déficit, la estabilización    en las cifras de obesidad y una cifra de recuperación un poco menor,    en los que presentan exceso de peso.  Según estudios relacionados con    la ingesta alimentaria, en un pequeño número de menores    obesos que asisten a jardines infantiles (14), se ha encontrado que la    asistencia al jardín infantil aparece como un efecto protector    en relación a la ingesta calórica diaria, pues durante el    fin de semana el consumo de energía sobrepasa considerablemente    las recomendaciones actuales Por tanto, es a nivel del hogar donde se    debe orientar a las familias con respecto a la calidad y cantidad de alimentos    que deben ingerir los niños y niñas, para mejorar la situación    nutricional de la población beneficiaria.  Cabe hacer notar que el MINSAL en el año    2004, reporta cifras de sobrepeso de 16.7 % (>+1DE) y 8.6 % de obesidad    (>+2DS) (15) cifras inferiores, a lo informado por JUNJI en el mismo    año que fueron 22.7% y 10.2 % respectivamente (16). Es importante    señalar que el universo de ambos servicios es aparentemente común,    sin embargo JUNJI tiene solo una fracción 10-20 % del total de    niños en edad preescolar del país, además prioriza    su atención en niños de condiciones sociales más    bajas, por consiguiente, la población de JUNJI pudiera tener una    mayor proporción de niños con obesidad.  Recomendaciones para orientar el programa    alimentario de la JUNJI a futuro     1. Aumentar la oferta de alimentación    saludable a otros organismos del estado que atienden a los niños    menores de 6 años (Integra, MINEDUC, JUNAEB, ONGs).    2. Aumentar la cobertura del programa en    especial en los grupos de niños y niñas que viven bajo condiciones    de pobreza dura, que actualmente no reciben el beneficio en los centros.    Esto es clave para romper el ciclo de la pobreza.    3. Diversificar el programa de acuerdo    a las necesidades variables de atención, cubrir diversos tiempos    y modelos de servicio manteniendo la relación entre costo y efectividad    del programa actual.    4. Aprovechar el programa de alimentación        en la JUNJI como instrumento para educar a los niños y familias beneficiarias        y a los profesionales y técnicos de la JUNJI sobre materias de nutrición,      alimentación y estilo de vida saludables.    5. Promover el desarrollo de productos    saludables por parte de las empresas privadas para reemplazar los productos    o snacks que en la actualidad son poco saludables, (Kiosco saludables  en los entornos del Jardín).    6.  Mantener y mejorar sistemas de vigilancia    nutricional de la población beneficiaria, con el fin de actuar    tempranamente frente a cambios adversos y evaluar las acciones que se    tomen con el fin de optimizar el estado nutricional y bienestar de los  niños atendidos por JUNJI.   7. Considerar la necesidad y factibilidad    de incorporar otro tipo de mediciones que permitan valorar el efecto de    la nutrición del preescolar en la prevención del riesgo    de enfermedad a través del curso de la vida, considerando la realidad    epidemiológica del país.   8. Colocar la información recabada    por la JUNJI sobre la evaluación del estado nutricional en la Web,    en forma permanente con el fin de dar conocer el progreso anual en materia    de situación nutricional de los párvulos a la comunidad  nacional.    9. Contribuir a una mejor alimentación    de las familias a través de la educación directa de los    padres con mensajes claros en términos de cómo alimentar    a sus hijos cuando se encuentran en el hogar y que hacer para tener niños    y niñas más activos.      Agradecimientos: Se agradece la    generosa colaboración de diversos profesionales que han trabajado    en la JUNJI en últimos 20 años, contribuyendo con su creatividad    a los avances logrados en la nutrición de los niños de Chile.  NOTAS * Las opiniones vertidas por los autores,    expresadas en este artículo no necesariamente representan   la opinión institucional de la      JUNJI.   BIBLIOGRAFÍA  1. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Informática y Planificación. Informe Estadístico    Mensual. Cobertura. Años 2002 a 2005, disponibles en JUNJI.            [ Links ]  2. Uauy R., García F. Bases para    un plan de acción en el área de nutrición materno-infantil    1990-2000. Rev Chil Nutr 1992, 20(2): 136-152.            [ Links ]  3. Uauy, R., Cariaga, L. y Santana, R.:Obesidad    Infantil de causa nutricional. Rev Chilena Nutr 1984; 12(1):7-14.            [ Links ]  4. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Técnico Sección Estudios. Manual del Usuario    GESPARVU. JUNJI Santiago, Chile. Agosto. 1996.            [ Links ]  5. FAO/WHO Requerimientos de Energía    y Proteínas: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO. WHO      TRS 522 Ginebra, Suiza. 1973.            [ Links ]  6. FAO/WHO/UNU. Requerimientos de Energía    y Proteínas.: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO/UNU.WHO    TRS 724.Ginebra, Suiza.1985         [ Links ]7. FAO. Human Energy Requirements Report    of a Joint Expert Consultation Rome. TRS 1 FAO Rome, 2004         [ Links ]8. Castillo C, Atalah E, Uauy R. Guías    Alimentarias para la Población Chilena. MINSAL 1997. Imprenta.    La Nación. Santiago Chile.            [ Links ]  9. Barrera G, Gattas V, Uauy R. Biological    quality of a milk substitute for school children based on refined flour    subjected to enzymatic hydrolysis. Arch Latinoam Nutr 1995; 45(2):90-6.            [ Links ]  10. FAO/WHO Vitamin and mineral requirements    in human nutrition: report of FAO/WHO Expert Consultation on Human Vitamin    and Mineral Requirements second Edition WHO/FAO Sung Fung, Hong Kong,    China 2004.            [ Links ]  11. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación JUNAEB/JUNJI Santiago,    Chile. 1982-2004.            [ Links ]  12. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación año 2005.Agosto    2005 (www.junaeb.cl).            [ Links ]  13. JUNJI. Sistema Informático de    la Gestión del párvulo GESPARVU 1996 - 2005 JUNJI Santiago    Chile, disponible en JUNJI.            [ Links ]  14. Vásquez F; Salazar G; Andrade    M; Díaz E; Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos    asistentes a los jardines infantiles de JUNJI. Rev Chil Nutr 2004;31(2):100-108.            [ Links ]  15. MINSAL. Mapa Nutricional. Niños.    Serie por años. Peso Talla (www.minsal.cl)         [ Links ]16. Rojas J. Evaluación Estado Nutricional    Programa Jardín Infantil. Diagnóstico y resultados. JUNJI    Septiembre 2005 (www.junji.cl).            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a: Nut. Juanita Rojas P.     

   Departamento Técnico. Junta Nacional de Jardines Infantiles.       Marchant Pereira N ° 726. Providencia.Teléfono: 6769852Fax:    6769818.   E-mail: jrojas@junji.cl  Este trabajo fue recibido el 8 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 19 de Enero de 2006.  

   

Con respecto a la obesidad, la figura    4 muestra el % de niños obesos y con sobrepeso que se recuperan    a normales dentro de un año. Vemos que cerca de un 25 % de los    niños con sobrepeso se recuperan a normal y en años más    recientes esto se eleva a 30 %. En contraste solo un pequeño porcentaje    de obesos se recupera a normalidad, cerca de un 8 % se recupera con tendencia    al aumento en  años recientes.      

Por otro lado en la figura    5, se ilustra el cambio desde la normalidad al sobrepeso y la obesidad.    Podemos observar que en el pasado cerca de un 17 % de niños normales    alcanzaban la categoría de sobrepeso, esta cifra a caído    a 14 % en fechas recientes. Mientras que tan  solo      un 2 % de los niños que ingresan alcanzan la obesidad en un año      de programa, esta cifra ha bajado a menos de un 1.5% en fecha reciente.      

En resumen, los datos muestran una virtual    erradicación de la subnutrición y la talla baja en la población    de la JUNJI mientras que el sobrepeso y la obesidad aumentaron      considerablemente hasta el año 2001, donde se observa una estabilización      de la prevalencia. La capacidad de recuperar al pequeño porcentaje      de niños subnutridos es alta cerca de 70%, sin embargo resulta      mas difícil cumplir con normalizar a los con sobrepeso u obesidad.  DISCUSIÓN Los logros alcanzados en los últimos    años son el resultado de una serie de acciones que se han realizado    con los menores como es el fomento de la actividad física, la educación    alimentaria con la comunidad y fundamentalmente por el patrón dietario    ofrecido a los preescolares, lo que conlleva a cambios de estilos de vida    más saludable en nuestras comunidades. Los cambios en el patrón    dietario se asocian a una mejora del estado nutricional de los párvulos    de acuerdo a las tendencias reportadas en los últimos años    por la institución; considerando por una parte, los porcentajes    de recuperación de los niños con déficit, la estabilización    en las cifras de obesidad y una cifra de recuperación un poco menor,    en los que presentan exceso de peso.  Según estudios relacionados con    la ingesta alimentaria, en un pequeño número de menores    obesos que asisten a jardines infantiles (14), se ha encontrado que la    asistencia al jardín infantil aparece como un efecto protector    en relación a la ingesta calórica diaria, pues durante el    fin de semana el consumo de energía sobrepasa considerablemente    las recomendaciones actuales Por tanto, es a nivel del hogar donde se    debe orientar a las familias con respecto a la calidad y cantidad de alimentos    que deben ingerir los niños y niñas, para mejorar la situación    nutricional de la población beneficiaria.  Cabe hacer notar que el MINSAL en el año    2004, reporta cifras de sobrepeso de 16.7 % (>+1DE) y 8.6 % de obesidad    (>+2DS) (15) cifras inferiores, a lo informado por JUNJI en el mismo    año que fueron 22.7% y 10.2 % respectivamente (16). Es importante    señalar que el universo de ambos servicios es aparentemente común,    sin embargo JUNJI tiene solo una fracción 10-20 % del total de    niños en edad preescolar del país, además prioriza    su atención en niños de condiciones sociales más    bajas, por consiguiente, la población de JUNJI pudiera tener una    mayor proporción de niños con obesidad.  Recomendaciones para orientar el programa    alimentario de la JUNJI a futuro     1. Aumentar la oferta de alimentación    saludable a otros organismos del estado que atienden a los niños    menores de 6 años (Integra, MINEDUC, JUNAEB, ONGs).    2. Aumentar la cobertura del programa en    especial en los grupos de niños y niñas que viven bajo condiciones    de pobreza dura, que actualmente no reciben el beneficio en los centros.    Esto es clave para romper el ciclo de la pobreza.    3. Diversificar el programa de acuerdo    a las necesidades variables de atención, cubrir diversos tiempos    y modelos de servicio manteniendo la relación entre costo y efectividad    del programa actual.    4. Aprovechar el programa de alimentación        en la JUNJI como instrumento para educar a los niños y familias beneficiarias        y a los profesionales y técnicos de la JUNJI sobre materias de nutrición,      alimentación y estilo de vida saludables.    5. Promover el desarrollo de productos    saludables por parte de las empresas privadas para reemplazar los productos    o snacks que en la actualidad son poco saludables, (Kiosco saludables  en los entornos del Jardín).    6.  Mantener y mejorar sistemas de vigilancia    nutricional de la población beneficiaria, con el fin de actuar    tempranamente frente a cambios adversos y evaluar las acciones que se    tomen con el fin de optimizar el estado nutricional y bienestar de los  niños atendidos por JUNJI.   7. Considerar la necesidad y factibilidad    de incorporar otro tipo de mediciones que permitan valorar el efecto de    la nutrición del preescolar en la prevención del riesgo    de enfermedad a través del curso de la vida, considerando la realidad    epidemiológica del país.   8. Colocar la información recabada    por la JUNJI sobre la evaluación del estado nutricional en la Web,    en forma permanente con el fin de dar conocer el progreso anual en materia    de situación nutricional de los párvulos a la comunidad  nacional.    9. Contribuir a una mejor alimentación    de las familias a través de la educación directa de los    padres con mensajes claros en términos de cómo alimentar    a sus hijos cuando se encuentran en el hogar y que hacer para tener niños    y niñas más activos.      Agradecimientos: Se agradece la    generosa colaboración de diversos profesionales que han trabajado    en la JUNJI en últimos 20 años, contribuyendo con su creatividad    a los avances logrados en la nutrición de los niños de Chile.  NOTAS * Las opiniones vertidas por los autores,    expresadas en este artículo no necesariamente representan   la opinión institucional de la      JUNJI.   BIBLIOGRAFÍA  1. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Informática y Planificación. Informe Estadístico    Mensual. Cobertura. Años 2002 a 2005, disponibles en JUNJI.            [ Links ]  2. Uauy R., García F. Bases para    un plan de acción en el área de nutrición materno-infantil    1990-2000. Rev Chil Nutr 1992, 20(2): 136-152.            [ Links ]  3. Uauy, R., Cariaga, L. y Santana, R.:Obesidad    Infantil de causa nutricional. Rev Chilena Nutr 1984; 12(1):7-14.            [ Links ]  4. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Técnico Sección Estudios. Manual del Usuario    GESPARVU. JUNJI Santiago, Chile. Agosto. 1996.            [ Links ]  5. FAO/WHO Requerimientos de Energía    y Proteínas: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO. WHO      TRS 522 Ginebra, Suiza. 1973.            [ Links ]  6. FAO/WHO/UNU. Requerimientos de Energía    y Proteínas.: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO/UNU.WHO    TRS 724.Ginebra, Suiza.1985         [ Links ]7. FAO. Human Energy Requirements Report    of a Joint Expert Consultation Rome. TRS 1 FAO Rome, 2004         [ Links ]8. Castillo C, Atalah E, Uauy R. Guías    Alimentarias para la Población Chilena. MINSAL 1997. Imprenta.    La Nación. Santiago Chile.            [ Links ]  9. Barrera G, Gattas V, Uauy R. Biological    quality of a milk substitute for school children based on refined flour    subjected to enzymatic hydrolysis. Arch Latinoam Nutr 1995; 45(2):90-6.            [ Links ]  10. FAO/WHO Vitamin and mineral requirements    in human nutrition: report of FAO/WHO Expert Consultation on Human Vitamin    and Mineral Requirements second Edition WHO/FAO Sung Fung, Hong Kong,    China 2004.            [ Links ]  11. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación JUNAEB/JUNJI Santiago,    Chile. 1982-2004.            [ Links ]  12. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación año 2005.Agosto    2005 (www.junaeb.cl).            [ Links ]  13. JUNJI. Sistema Informático de    la Gestión del párvulo GESPARVU 1996 - 2005 JUNJI Santiago    Chile, disponible en JUNJI.            [ Links ]  14. Vásquez F; Salazar G; Andrade    M; Díaz E; Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos    asistentes a los jardines infantiles de JUNJI. Rev Chil Nutr 2004;31(2):100-108.            [ Links ]  15. MINSAL. Mapa Nutricional. Niños.    Serie por años. Peso Talla (www.minsal.cl)         [ Links ]16. Rojas J. Evaluación Estado Nutricional    Programa Jardín Infantil. Diagnóstico y resultados. JUNJI    Septiembre 2005 (www.junji.cl).            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a: Nut. Juanita Rojas P.     

   Departamento Técnico. Junta Nacional de Jardines Infantiles.       Marchant Pereira N ° 726. Providencia.Teléfono: 6769852Fax:    6769818.   E-mail: jrojas@junji.cl  Este trabajo fue recibido el 8 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 19 de Enero de 2006.  

   

Por otro lado en la figura    5, se ilustra el cambio desde la normalidad al sobrepeso y la obesidad.    Podemos observar que en el pasado cerca de un 17 % de niños normales    alcanzaban la categoría de sobrepeso, esta cifra a caído    a 14 % en fechas recientes. Mientras que tan  solo      un 2 % de los niños que ingresan alcanzan la obesidad en un año      de programa, esta cifra ha bajado a menos de un 1.5% en fecha reciente.      

En resumen, los datos muestran una virtual    erradicación de la subnutrición y la talla baja en la población    de la JUNJI mientras que el sobrepeso y la obesidad aumentaron      considerablemente hasta el año 2001, donde se observa una estabilización      de la prevalencia. La capacidad de recuperar al pequeño porcentaje      de niños subnutridos es alta cerca de 70%, sin embargo resulta      mas difícil cumplir con normalizar a los con sobrepeso u obesidad.  DISCUSIÓN Los logros alcanzados en los últimos    años son el resultado de una serie de acciones que se han realizado    con los menores como es el fomento de la actividad física, la educación    alimentaria con la comunidad y fundamentalmente por el patrón dietario    ofrecido a los preescolares, lo que conlleva a cambios de estilos de vida    más saludable en nuestras comunidades. Los cambios en el patrón    dietario se asocian a una mejora del estado nutricional de los párvulos    de acuerdo a las tendencias reportadas en los últimos años    por la institución; considerando por una parte, los porcentajes    de recuperación de los niños con déficit, la estabilización    en las cifras de obesidad y una cifra de recuperación un poco menor,    en los que presentan exceso de peso.  Según estudios relacionados con    la ingesta alimentaria, en un pequeño número de menores    obesos que asisten a jardines infantiles (14), se ha encontrado que la    asistencia al jardín infantil aparece como un efecto protector    en relación a la ingesta calórica diaria, pues durante el    fin de semana el consumo de energía sobrepasa considerablemente    las recomendaciones actuales Por tanto, es a nivel del hogar donde se    debe orientar a las familias con respecto a la calidad y cantidad de alimentos    que deben ingerir los niños y niñas, para mejorar la situación    nutricional de la población beneficiaria.  Cabe hacer notar que el MINSAL en el año    2004, reporta cifras de sobrepeso de 16.7 % (>+1DE) y 8.6 % de obesidad    (>+2DS) (15) cifras inferiores, a lo informado por JUNJI en el mismo    año que fueron 22.7% y 10.2 % respectivamente (16). Es importante    señalar que el universo de ambos servicios es aparentemente común,    sin embargo JUNJI tiene solo una fracción 10-20 % del total de    niños en edad preescolar del país, además prioriza    su atención en niños de condiciones sociales más    bajas, por consiguiente, la población de JUNJI pudiera tener una    mayor proporción de niños con obesidad.  Recomendaciones para orientar el programa    alimentario de la JUNJI a futuro     1. Aumentar la oferta de alimentación    saludable a otros organismos del estado que atienden a los niños    menores de 6 años (Integra, MINEDUC, JUNAEB, ONGs).    2. Aumentar la cobertura del programa en    especial en los grupos de niños y niñas que viven bajo condiciones    de pobreza dura, que actualmente no reciben el beneficio en los centros.    Esto es clave para romper el ciclo de la pobreza.    3. Diversificar el programa de acuerdo    a las necesidades variables de atención, cubrir diversos tiempos    y modelos de servicio manteniendo la relación entre costo y efectividad    del programa actual.    4. Aprovechar el programa de alimentación        en la JUNJI como instrumento para educar a los niños y familias beneficiarias        y a los profesionales y técnicos de la JUNJI sobre materias de nutrición,      alimentación y estilo de vida saludables.    5. Promover el desarrollo de productos    saludables por parte de las empresas privadas para reemplazar los productos    o snacks que en la actualidad son poco saludables, (Kiosco saludables  en los entornos del Jardín).    6.  Mantener y mejorar sistemas de vigilancia    nutricional de la población beneficiaria, con el fin de actuar    tempranamente frente a cambios adversos y evaluar las acciones que se    tomen con el fin de optimizar el estado nutricional y bienestar de los  niños atendidos por JUNJI.   7. Considerar la necesidad y factibilidad    de incorporar otro tipo de mediciones que permitan valorar el efecto de    la nutrición del preescolar en la prevención del riesgo    de enfermedad a través del curso de la vida, considerando la realidad    epidemiológica del país.   8. Colocar la información recabada    por la JUNJI sobre la evaluación del estado nutricional en la Web,    en forma permanente con el fin de dar conocer el progreso anual en materia    de situación nutricional de los párvulos a la comunidad  nacional.    9. Contribuir a una mejor alimentación    de las familias a través de la educación directa de los    padres con mensajes claros en términos de cómo alimentar    a sus hijos cuando se encuentran en el hogar y que hacer para tener niños    y niñas más activos.      Agradecimientos: Se agradece la    generosa colaboración de diversos profesionales que han trabajado    en la JUNJI en últimos 20 años, contribuyendo con su creatividad    a los avances logrados en la nutrición de los niños de Chile.  NOTAS * Las opiniones vertidas por los autores,    expresadas en este artículo no necesariamente representan   la opinión institucional de la      JUNJI.   BIBLIOGRAFÍA  1. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Informática y Planificación. Informe Estadístico    Mensual. Cobertura. Años 2002 a 2005, disponibles en JUNJI.            [ Links ]  2. Uauy R., García F. Bases para    un plan de acción en el área de nutrición materno-infantil    1990-2000. Rev Chil Nutr 1992, 20(2): 136-152.            [ Links ]  3. Uauy, R., Cariaga, L. y Santana, R.:Obesidad    Infantil de causa nutricional. Rev Chilena Nutr 1984; 12(1):7-14.            [ Links ]  4. Junta Nacional de Jardines Infantiles.    Departamento Técnico Sección Estudios. Manual del Usuario    GESPARVU. JUNJI Santiago, Chile. Agosto. 1996.            [ Links ]  5. FAO/WHO Requerimientos de Energía    y Proteínas: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO. WHO      TRS 522 Ginebra, Suiza. 1973.            [ Links ]  6. FAO/WHO/UNU. Requerimientos de Energía    y Proteínas.: Informe de la Consulta Grupo Experto FAO/WHO/UNU.WHO    TRS 724.Ginebra, Suiza.1985         [ Links ]7. FAO. Human Energy Requirements Report    of a Joint Expert Consultation Rome. TRS 1 FAO Rome, 2004         [ Links ]8. Castillo C, Atalah E, Uauy R. Guías    Alimentarias para la Población Chilena. MINSAL 1997. Imprenta.    La Nación. Santiago Chile.            [ Links ]  9. Barrera G, Gattas V, Uauy R. Biological    quality of a milk substitute for school children based on refined flour    subjected to enzymatic hydrolysis. Arch Latinoam Nutr 1995; 45(2):90-6.            [ Links ]  10. FAO/WHO Vitamin and mineral requirements    in human nutrition: report of FAO/WHO Expert Consultation on Human Vitamin    and Mineral Requirements second Edition WHO/FAO Sung Fung, Hong Kong,    China 2004.            [ Links ]  11. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación JUNAEB/JUNJI Santiago,    Chile. 1982-2004.            [ Links ]  12. Bases Administrativas y Bases Técnicas    y Operativas del programa de alimentación año 2005.Agosto    2005 (www.junaeb.cl).            [ Links ]  13. JUNJI. Sistema Informático de    la Gestión del párvulo GESPARVU 1996 - 2005 JUNJI Santiago    Chile, disponible en JUNJI.            [ Links ]  14. Vásquez F; Salazar G; Andrade    M; Díaz E; Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos    asistentes a los jardines infantiles de JUNJI. Rev Chil Nutr 2004;31(2):100-108.            [ Links ]  15. MINSAL. Mapa Nutricional. Niños.    Serie por años. Peso Talla (www.minsal.cl)         [ Links ]16. Rojas J. Evaluación Estado Nutricional    Programa Jardín Infantil. Diagnóstico y resultados. JUNJI    Septiembre 2005 (www.junji.cl).            [ Links ]   Dirigir    la correspondencia a: Nut. Juanita Rojas P.     

   Departamento Técnico. Junta Nacional de Jardines Infantiles.       Marchant Pereira N ° 726. Providencia.Teléfono: 6769852Fax:    6769818.   E-mail: jrojas@junji.cl  Este trabajo fue recibido el 8 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 19 de Enero de 2006.  

   

En resumen, los datos muestran una virtual    erradicación de la subnutrición y la talla baja en la población    de la JUNJI mientras que el sobrepeso y la obesidad aumentaron      considerablemente hasta el año 2001, donde se observa una estabilización      de la prevalencia. La capacidad de recuperar al pequeño porcentaje      de niños subnutridos es alta cerca de 70%, sin embargo resulta      mas difícil cumplir con normalizar a los con sobrepeso u obesidad. 

DISCUSIÓN

Los logros alcanzados en los últimos    años son el resultado de una serie de acciones que se han realizado    con los menores como es el fomento de la actividad física, la educación    alimentaria con la comunidad y fundamentalmente por el patrón dietario    ofrecido a los preescolares, lo que conlleva a cambios de estilos de vida    más saludable en nuestras comunidades. Los cambios en el patrón    dietario se asocian a una mejora del estado nutricional de los párvulos    de acuerdo a las tendencias reportadas en los últimos años    por la institución; considerando por una parte, los porcentajes    de recuperación de los niños con déficit, la estabilización    en las cifras de obesidad y una cifra de recuperación un poco menor,    en los que presentan exceso de peso. 

Según estudios relacionados con    la ingesta alimentaria, en un pequeño número de menores    obesos que asisten a jardines infantiles (14), se ha encontrado que la    asistencia al jardín infantil aparece como un efecto protector    en relación a la ingesta calórica diaria, pues durante el    fin de semana el consumo de energía sobrepasa considerablemente    las recomendaciones actuales Por tanto, es a nivel del hogar donde se    debe orientar a las familias con respecto a la calidad y cantidad de alimentos    que deben ingerir los niños y niñas, para mejorar la situación    nutricional de la población beneficiaria. 

Cabe hacer notar que el MINSAL en el año    2004, reporta cifras de sobrepeso de 16.7 % (>+1DE) y 8.6 % de obesidad    (>+2DS) (15) cifras inferiores, a lo informado por JUNJI en el mismo    año que fueron 22.7% y 10.2 % respectivamente (16). Es importante    señalar que el universo de ambos servicios es aparentemente común,    sin embargo JUNJI tiene solo una fracción 10-20 % del total de    niños en edad preescolar del país, además prioriza    su atención en niños de condiciones sociales más    bajas, por consiguiente, la población de JUNJI pudiera tener una    mayor proporción de niños con obesidad. 

Recomendaciones para orientar el programa    alimentario de la JUNJI a futuro

 

 

Agradecimientos: Se agradece la    generosa colaboración de diversos profesionales que han trabajado    en la JUNJI en últimos 20 años, contribuyendo con su creatividad    a los avances logrados en la nutrición de los niños de Chile. 

NOTAS

* Las opiniones vertidas por los autores,    expresadas en este artículo no necesariamente representan   la opinión institucional de la      JUNJI.