https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000100002
EVALUACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL DE MUJERES GESTANTES QUE PARTICIPARON DE UN PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN Y NUTRICIÓN

  RESUMEN Objetivo: Evaluar el estado nutricional    de un grupo de gestantes y sus recién nacidos participantes del programa MANA    para la vida. Método: Estudio descriptivo, longitudinal, prospectivo    con seguimiento de la cohorte antes y después de una intervención. Resultados:    el 53% de los hogares se percibieron en inseguridad alimentaria. La ingesta    de nutrientes tuvo un incremento significativo y se redujo la prevalencia del    riesgo de deficiencia de algunos micronutrientes. El bajo peso gestacional disminuyó    de 27,8% en el primer trimestre a 20,3% en el tercero. El 94% de los recién    nacidos tuvieron un peso superior a 2500g. La anemia se previno en el 86% de    las madres con deficiencia de hierro y se disminuyó la proporción a riesgo de    deficiencia de folato. Conclusión: Dado las condiciones socioeconómicas    de la población, se concluye que el programa desarrollado y los productos entregados    tuvieron un impacto positivo y significativo en el estado nutricional de las    madres. Palabras clave: gestación; complementación    alimentaria; suplemento de micronutrientes; educación nutricional; estado nutricional.   INTRODUCCIÓN La mortalidad materna constituye en la actualidad    uno de los principales problemas de salud pública que afronta el país. El informe    de la Situación de Salud en Colombia 2007, reportó una tasa de 73 por 100 mil    nacidos vivos [1] y el departamento de Antioquia también presenta una situación    preocupante ya que en el año 2006 registró una tasa de 56,8 por 100 mil nacidos    vivos [2], La mortalidad y morbilidad materna son problemas multicausales asociados    a situaciones complejas y diversas, entre ellas alimentarias y nutricionales,    determinadas por el incremento de calorías y nutrientes en la madre para mantener    sus procesos vitales y los del futuro hijo. La Encuesta Nacional de la Situación Nutricional    2005 reportó que en Colombia 52,4% de las gestantes entre 13 y 17 años, 41,3%    entre 18 y 29 años y 48,2% entre 30 y 49 años, tenían anemia. Esta situación    se acompaña de un inadecuado estado nutricional, ya que en el país 5 de cada    10 gestantes sufren malnutrición y de éstas 40% tienen déficit de peso, lo que    puede incidir en el bajo peso al nacer (BPN) que a nivel nacional alcanza el    6.2% [3] . El déficit nutricional, el bajo peso pregestacional    y la inadecuada ganancia de peso en la gestación, incrementan el riesgo de insuficiencia    cardiaca para la madre y el feto, parto prematuro, defectos del tubo neural    y bajo peso al nacer [4] a este último le genera en etapas posteriores de la    vida consecuencias deletéreas como trastornos del aprendizaje, alteraciones    en el desarrollo psicomotor y de crecimiento y mayor riesgo de padecer enfermedades    crónicas en la edad adulta [4, 5], Por todo lo anterior, la atención a la mujer    gestante requiere de una cuidadosa vigilancia alimentaria y nutricional que    permita la detección oportuna de riesgo y el desarrollo de intervenciones que    contribuyan a la salud del binomio madre hijo. En el caso colombiano la resolución    412 del 2000 [6] contempla las actividades de atención obligatoria para este    grupo de población en las cuales se incluyen las de alimentación y nutrición,    sin embargo se evidencia baja calidad en la atención, que no contribuye al buen    desarrollo del proceso gestacional [7] . Por todo lo anterior y ante la carencia de estudios    en nuestro medio que den cuenta de los resultados de intervenciones alimentarias    y nutricionales en este grupo de población, se desarrolló este proyecto, el    cual tuvo como propósito evaluar el estado nutrícional de un grupo de gestantes    que participaron en un programa de intervención nutricional que incluyó complementación    alimentaria, suplemento de micronutrientes, monitoreo de la ganancia de peso    y educación nutricional. SUJETOS Y MÉTODOS Se realizó un estudio descriptivo, longitudinal    y prospectivo [8] con seguimiento de la cohorte de gestantes seleccionadas,    antes y después de una intervención nutricional. Este estudio se considera una    evaluación ex-post, ya que valoró los efectos generados en las gestantes una    vez finalizada la intervención nutricional [9], En el desarrollo del proyecto se consideraron    variables socioeconómicas (edad, lugar de residencia, escolaridad, ocupación,    jefatura del hogar, ingresos familiares, materiales y condiciones de la vivienda    y percepción de la seguridad alimentaria), de ingesta dietética (ingesta de    calorías, macro y micronutrientes), antropométricas (peso pregestacional, índice    de masa corporal, ganancia de peso gestadonal, peso del recién nacido) y bioquímicas    (hemoglobina, hematocrito, volumen corpuscular medio, ferritina, folato sérico). La población de referencia estuvo constituida    por 2.000 gestantes participantes del programa de Mejoramientos Alimentario    y Nutricional para Antioquia (MANA) para la vida en 30 municipios de las subregiones    de Bajo Cauca, Norte, Urabá (Antioquia - Colombia). Ante las dificultades para    lograr una muestra representativa que cumpliera con los criterios de inclusión    requeridos para el desarrollo del proyecto, fue necesario establecer una muestra    por conveniencia de 105 gestantes seleccionadas entre voluntarias que fueron    a consulta médica a los diferentes hospitales en los cuales se desarrolló el    programa (figura    1) y que cumplieron con los siguientes criterios de inclusión: edad entre    16 y 40 años, ingreso al programa prenatal antes de la semana 13 de gestación,    mujeres sanas, con embarazo de feto único, que no estuvieran participando de    programas de complementación alimentaria y/o consumiendo suplementos de micronutrientes.

Por los altos costos de las pruebas bioquímicas,    la necesidad de equipos especializados para su procesamiento y las dificultades    en el desplazamiento de las mismas de las regiones a los laboratorios donde    serían procesadas, fue necesario seleccionar una de las regiones para el desarrollo    del componente bioquímico. De acuerdo con lo anterior, se eligió la región del    Bajo Cauca en la cual se evaluaron un total de 26 gestantes, a las cuales además    de la aplicación de la encuesta socio-demográfica y de seguridad alimentaria,    la evaluación de ingesta dietética y antropométrica, se les realizó la evaluación    bioquímica. El programa de intervención consistió en la entrega    de un complemento alimentario, un suplementos de micronutrientes, monitoreo    de la ganancia de peso y educación nutricional. El complemento alimentario estuvo    compuesto por leche en polvo, galletas y bien-estarina1    y aportó 300 calorías/día. La leche en polvo diseñada especialmente para la    intervención aportó el 60% de los requerimientos diarios de vitaminas A, D3,    E, Bl, B2, B3, B6, B12, C, ácido fólico y minerales como calcio y cinc. El suplemento    de micronutrientes aportó 60 miligramos de hierro elemental en forma de fumarato    ferroso, 400 microgramos de ácido fólico y 70 miligramos de vitamina C. la entrega    de estos productos se acompañó de un monitoreo de la ganancia de peso y educación    nutricional. El proceso educativo, se desarrolló en cada región    de acuerdo con el diagnóstico y las necesidades en educación alimentaria y nutricional    de las gestantes. Para el desarrollo de las actividades se utilizó como estrategia    metodológica el compartir de saberes y los talleres de preparación de alimentos    en pequeños grupos. Las madres recibieron capacitación en temáticas como: importancia    de la alimentación y nutrición para la salud de la madre y del bebé en formación,    preparación y adecuado consumo del complemento alimentario y la importancia    del consumo y adherencia al suplemento de micronutrientes. La capacitación se acompañó de un cuadernillo    en el cual la madre profundizaba en las actividades realizadas en su casa en    compañía de otros miembros de la familia. Las sesiones educativas estuvieron    a cargo de profesionales de la salud encargados de los programas de control    prenatal, a los cuales se les hizo una capacitación y estandarización previa. Para la recolección de los datos se precisaron    los métodos que garantizaran la calidad de los mismos y se hizo la selección    de un grupo de profesionales con experiencia en este tipo de proyectos. Dicha    recolección estuvo a cargo de 6 nutricionistas dietistas (2 por región) quienes    previamente tuvieron 100 horas de capacitación y estandarización y que evaluaron    a las gestantes en cada trimestre (primer trimestre entre la semana 10 y 14,    en el segundo trimestre entre las semanas 23 y 25 y en el tercer trimestre después    de la semana 35). Este grupo estuvo acompañado por los investigadores quienes    realizaron vistas de campo para la supervisión en la recolección de datos. Procedimientos para la recolección de datos En el caso de los factores sociodemográficos    y de seguridad alimentaria se aplicó una encuesta estructurada que contenía    las preguntas correspondientes a los aspectos socioeconómicos del hogar, el    consumo del suplemento de micronutrientes, del complemento alimentario y la    escala de percepción de la seguridad alimentaria validada por Alvarez M [10]    en un estudio realizado en el Departamento de Antioquia Colombia, y posteriormente    aplicada en varios estudios a nivel nacional. La escala utilizada tiene varias    ventajas ya que mide directamente el fenómeno de interés, es sencilla y de fácil    diligenciamiento. Este instrumento se valora de acuerdo con un puntaje el cual    clasifica la inseguridad alimentaria en: leve, moderada o severa. Ingesta dietética: se realizaron dos recordatorios    de 24 horas a cada gestante en cada uno de los trimestres de gestación. La muestra estuvo distribuida a lo largo de la    semana, y la segunda entrevista para evaluar la ingesta se realizó en días no    consecutivos, este procedimiento permite ajustar la variabilidad intra e interindividual    y obtener una información más aproximada de la adecuaLas cantidades de los alimentos    consumidos se precisaron con modelos, figuras geométricas y un álbum de fotografías    con utensilios de medidas caseras en tamaño real, todos los instrumentos tenían    el peso estandarizado de los productos que representaban. Los recordatorios de 24 horas se ingresaron al    Programa de Evaluación de la Ingesta Dietética de la Escuela de Nutrición de    la Universidad de Antioquia [11] que tiene la información nutricional de las    Tablas de Composición de Alimentos de Colombia [12], FAO - (Organización de    las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación)- Latinfoods [13]    y USDA Handbook 8 [14], este programa permite identificar la frecuencia en el    consumo de alimentos, de energía y de nutrientes de cado uno de los recordatorios    de 24 horas. La información nutricional de cada uno de los    recordatorios se procesó en el programa PC-SIDE (Personal Computer Versión of    Software for Intake Distribution Estimation), versión 1.0 de junio de 2004,    disponible en el Departamento de Estadística de la Universidad del Estado de    Iowa, Ames IA, USA, que ajusta la distribución de las ingestas considerando    la variabilidad intra e interindividual y por ende una mejor aproximación a    la prevalencia del riesgo de deficiencia del grupo de mujeres embarazadas en    cada uno de los trimestres de gestación. Para establecer la prevalencia del riesgo de    deficiencia se consideraron las recomendaciones individuales de energía y de    nutrientes, según edad de la materna, el trimestre de gestación y actividad    física, los valores de referencia fueron los de las Dietary Reference Intakes    (DRI) [15]. Indicadores antropométricos: La evaluación    antropométrica se realizó utilizando las técnicas de medición de uso internacional    [16,17]. El peso de la gestante se midió en kilogramos con una báscula electrónica    marca Tanita H327 de 0,1 kg de precisión y capacidad de 150 kg. El peso del    recién nacido se tomó en una pesa bebé de calzón marca Detecto con 0.05 kg de    sensibilidad y 25 kg de capacidad y la longitud con un infantómetro marca Jadac    con sensibilidad de 0.1 cm y capacidad de 100 cm. Para determinar la ganancia    de peso se utilizaron rangos de ganancia de acuerdo con el estado nutricional    de la madre en el primer trimestre de gestación, según la propuesta de Atalah    y colaboradores [18,19]. Los recién nacidos fueron evaluados enlas salas de    parto por profesionales de enfermería previamente estandarizados para tal fin.    Los recién nacidos fueron clasificados de acuerdo a su peso así: > 4.000    g macrosómico, 3.999- 3.000 g adecuado, 2.999-2.500 g peso insuficiente y menor    o igual a 2.500 g bajo peso [20], Indicadores bioquímicos: la determinación    de la ferritina sérica se valoró por un inmunoensayo de electroquimioluminiscencia    (ECLIA) en un analizador automático (Roche Modular Analytics E170). El punto    de corte para definir deficiencia fue 15^g/dl [21]. El folato sérico se valoró    por electroquimioluminiscencia, en un analizador automático (Roche Modular Analytics    E170) y puesto que se desconocen valores de referencia para las gestantes, se    emplearon aquellos recomendados por algunos investigadores para población sana    no gestante [22]; la proteína C reactiva en suero se analizó por inmunoturbidimetria    en equipo automático (Modular P800 de Roche) durante el embarazo se emplea como    punto de corte 1,5 mg/dl [23]. La hemoglobina (Hb) se midió directamente utilizando    el método de la cianome-tahemoglobina modificado, en equipo de lectura automática    (Cell DYN 3700 de Abbott); el recuento total de glóbulos rojos (RBC), también    se obtuvo directamente del equipo y a partir de los datos de distribución de    su tamaño, se derivó el volumen corpuscular medio (MCV). El hematocrito se calculó    a partir del RBC y el MCV; finalmente, la concentración de hemoglobina corpuscular    media (MCHC), se obtuvo de la relación Hb/Hto x 100. La anemia durante la gestación,    se determinó con los siguientes puntos de corte para Hb: primer y tercer trimestre    11,0 g/dl y segundo trimestre 10,5 g/dl [21]. El proyecto fue aprobado por el Comité de Bioética    de la Universidad de Antioquia. Los aspectos éticos de esta investigación están    basados en la resolución 008430 del 4 de octubre de 1993, por medio de la cual    el Ministerio de Protección Social de la República de Colombia establece las    normas científicas, técnicas y administrativas para desarrollar investigación    en salud [24], El procesamiento y análisis de los datos se hizo    en el software SPSS, versión 14.0, excepto los datos de ingesta dietética que    se procesaron utilizando software especializados tal y como se describió anteriormente    en la sección de métodos. Las características económicas y sociodemográficas,    así como el estado nutricional por indicadores antropométricos, bioquímicos    y alimentarios, se describieron mediante proporciones, promedios, percentiles    y desviación o error estándar. A las variables cuantitativas se les determinó    la normalidad por medio de la pruebas Kolmogorov-Smirnov o Shapiro Will; para    establecer cambios en las medias de concentración de indicadores bioquímicos    y hematológicos entre los trimestres de gestación, se utilizó ANOVA de medidas    repetidas y prueba de Friedman, además, se empleó Cochran para evaluar el cambio    de variables cualitativas; las correlaciones, se establecieron con Pearson o    Spearman según la distribución de la variables. Así mismo, como parte del análisis    longitudinal, se efectuó el cálculo de las tasas de incidencia con sus respectivos    intervalos de confianza del 95% y se utilizó como nivel de significación estadística    para el control del error tipo I, un valor alfa=0.05. RESULTADOS  Determinantes demográficos y socioeconómicos    de la seguridad alimentaria: Entre las participantes 20% tenían entre 16    y 18 años y 80% entre 19 y 40 años, de éstas 73,3% residían en la zona urbana.    En relación al nivel educativo se encontró que 32% tenía estudios completos    o incompletos de básica primaria, 60% habían cursado algún grado de secundaria    o la habían finalizado y sólo 8% tenía estudios superiores. La actividad predominante    fue la de ama de casa (81%). El 70% de los hogares tuvieron como jefe del    hogar al esposo o compañero de la gestante, 7% a la madre de la gestante y 4%    a la misma gestante. Respecto a los ingresos se encontró que 74,1% de los hogares    percibieron menos de un salario mínimo mensual legal vigente -SMMLV- (USD $234)    y se encontró una diferencia estadística en el ingreso promedio entre las tres    subregiones. La brecha entre los hogares de la subregión que presentó la media    más alta y la subregión con el promedio más bajo fue de USD $57. Los hogares    invirtieron la mayor cantidad de sus recursos económicos en la compra de alimentos    y en el pago de la vivienda y de los servicios públicos. Los materiales predominantes en la construcción    de las viviendas fueron el ladrillo y el cemento 65,7% y 64,8% respectivamente;    sin embargo, una proporción considerable de las viviendas estaban construidas    en madera (21%) y poseían piso de tierra (20%). De las viviendas el 74% tenía    acueducto, pero de estas sólo el 6% tenían suministro de agua potable. En promedio,    70% de los hogares de las tres subregiones se percibieron en seguridad alimentaria,    de los cuales la mayor proporción tenían como jefe de hogar al esposo o compañero    de la gestante (63,6%). Evaluación de la ingesta dietética: El    programa de alimentación complementaria logró el objetivo de incrementar en    promedio el consumo de 300 calorías (Kcal) por día (p < 0,001). Antes de    iniciar el programa de intervención, 91% de las participantes estuvo a riesgo    de deficiencia en la ingesta usual de calorías, deficiencia que se redujo a    81,6% en la evaluación realizada a las madres en el tercer trimestre. El consumo    de proteínas y de grasas fue constante durante toda la gestación y estuvo por    debajo de la cantidad recomendada. En relación al consumo de vitaminas y minerales,    se encontró disminución en el riesgo de deficiencia de los nutrientes suministrados    a las madres por medio del complemento alimentario y del suplemento de micronutrientes.    En todas las subregiones se presentó un incremento estadísticamente significativo    en el consumo de vitamina A, C, y folatos, (p<0.001). En general la subregión    Norte, tuvo la menor prevalencia de deficiencia en la ingesta usual de estos    nutrientes. Es de anotar que la subregión Urabá en el tercer trimestre, tuvo    un descenso en el consumo de folato y vitamina C, lo cual posiblemente se debió    a una menor ingesta del suplemento entregado. Respecto a los minerales se destaca que en el    primer trimestre 90,1% de las participantes presentó riesgo de deficiencia en    la ingesta usual de cinc, la cual descendió al 10,6% en el tercer trimestre.    Con relación al calcio, el riesgo de deficiencia disminuyó de manera apreciable    y pasó de 91,7% en el primer trimestre a 54,1% en el tercero; en cuanto al hierro,    en el primer trimestre hubo una ingesta media de 12,5 mg, la cual a partir del    segundo trimestre presentó un incremento significativo (p< 0.001) alcanzando    un promedio de 55,3 mg. Al analizar la ingesta de alimentos la dieta    de las gestantes se caracterizó por ser monótona, baja en frutas, verduras,    lácteos, carnes, grasas y alta en harinas. La subregión del Norte presentó el    mayor número de madres que ingirió cinco comidas por día, lo cual coincide con    un menor riesgo de deficiencia y un mayor riesgo de exceso en el consumo de    energía. El programa de complementación alimentaria y    su-plementación de micronutrientes, tuvo buena aceptación lo que contribuyó    a la adherencia en el consumo de los productos por parte de las gestantes, dicho    consumo fue mayor en los sitios donde se mantuvo el énfasis en la educación    nutricional. En ocasiones los alimentos (leche MANA, galleta y bienestarina)    se compartieron con el grupo familiar. Evaluación antropométrica: Se encontró    que 65,7% de las gestantes tenían un IMCG (índice de Masa Corporal Gestacional)    adecuado, 27,8% bajo y 9,5% con sobrepeso en el primer trimestre. El IMCG promedio    en el primer trimestre fue de 22,2 Kg/m2. Al comparar los valores    de índice de Masa Corporal (IMC) en cada uno de los trimestres de gestación    se observaron cambios en la clasificación sin diferencias estadísticamente significativas.    El bajo peso disminuyó progresivamente en la medida en que se desarrolló el    programa, pasando de 27,8% en el primer trimestre, a 26,6% en el segundo y 20,3%    en el tercero. En la región de Urabá el bajo peso se redujo de 44% en el primer    trimestre a 29.5% en el tercer trimestre, (figura 2)    

El 94% de los recién nacidos tuvieron pesos superiores    a los 2500g. Al relacionar el peso al nacer con el IMC materno se encontró que    68,5% de los niños con pesos entre 3.000 y 4.000 g eran de madres con IMC adecuado    en el primer trimestre de la gestación. De las 22 gestantes que presentaron    IMC bajo en el primer trimestre, dos tuvieron hijos con bajo peso y siete con    peso insuficiente. El peso promedio de los niños al nacer fue de 3201g con una    variación de ± 629 g. Como se describe en la metodología, para determinar    si las ganancias de peso de las madres fueron adecuadas a su estado nutricional    pregestacional, se definieron rangos de ganancia de peso según la propuesta    de Atalah y col [18,19]. De las 5 madres que tuvieron hijos con bajo peso, 3    tuvieron baja ganancia de peso. Al comparar la proporción de recién nacidos    con bajo peso y peso insuficiente, entre las madres que alcanzaron una ganancia    de peso adecuada a su estado nutricional pregestacional versus las que presentaron    baja ganancia, no se hallaron diferencias significativas (p=0,099). Sin embargo,    se evidenció mayor proporción de recién nacidos con peso mayor a 3.000 g en    las madres con ganancias de peso adecuadas a su estado nutricional preconcepcional    (75,6%) (p=0,031) (tabla 1).    

Evaluación bioquímica del estado nutricional    del hierro y folato: La figura 2 muestra los resultados    de ferritina, Hb y de los índices eritrocitarios para el total de madres por    trimestre de gestación. La mayoría de los indicadores disminuyeron en el segundo    trimestre con relación al primero, y las diferencias fueron estadísticamente    significativas excepto para la concentración de MCHC; al final de la gestación,    la ferritina y la MCHC descendieron aún más con relación al segundo trimestre,    pero este cambio no alcanzó a ser significativo. La Hb y RBC aumentaron del    segundo al tercer trimestre de gestación, sin embargo, la diferencia solo fue    significativa para el RBC. De acuerdo con los resultados anteriores, la    pre-valencia de ferropenia se incrementó en el embarazo y alcanzó a ser significativa    entre el primer y tercer trimestre (p=0,000); los casos de anemia, cuatro en    total, se diagnosticaron en madres adolescentes y que no tuvieron una ingesta    regular del suplemento. Respecto a las maternas con ferropenia en algún trimestre    de la gestación (n=22), es importante destacar que sólo 3 (14%) de ellas presentó    anemia, lo que significa que en 86% de madres con deficiencia de hierro, se    previno esta patología, (figura 3)    

En el segundo trimestre, se observó una prevalencia    de 61,5% de las gestantes con promedio bajo de glóbulos rojos, lo que fue significativo    (p=0,000) con relación al inicio de la gestación, donde ninguna madre se clasificó    en esta categoría, sin embargo, el porcentaje disminuyó en el tercer trimestre    a 30,8%. Con relación al tamaño del glóbulo rojo, ninguna madre presentó macrocitosis    no obstante, la microcitosis fue del 23,1% en las gestantes al iniciar el estudio,    con una proporción de adolescentes tres veces mayor en comparación con las mujeres    adultas; este porcentaje disminuyó a 3,8% en el segundo trimestre y se mantuvo    al final de la gestación, el cambio fue estadísticamente significativo (p= 0,028). En cuanto al estado nutricional del folato, se    observó un aumento en la concentración sérica de la vitamina en el segundo y    tercer trimestre de embarazo, con relación al primero y los cambios fueron significativos    (p=0,005 y p=0,032, respectivamente); en concordancia con este incremento, disminuyó    la proporción de madres a riesgo de deficiencia de esta vitamina de 30,8% en    el primer trimestre de gestación, a 11,5% en el segundo, efecto generado por    el suplemento de ácido fólico; al final del embarazo la prevalencia del riesgo    fue de 8%. Se destaca el aumento en la proporción de mujeres con balance positivo    de folato en el segundo trimestre 50% con respecto al primero (7,7%), pese a    que los cambios fisiológicos maternos también parecen incidir en el descenso    plasmático de esta vitamina (figura 4).    

DISCUSIÓN Un 74.1% de los hogares tuvieron ingresos inferiores    a un SMMLV, superando el promedio reportado por el Perfil Alimentario y Nutricional    del departamento Antioquia realizado en el 2004 y que mostró ingresos inferios    al SMMLV en el 60,8% de la población [25]. El 48,3% de las familias invirtieron    la mitad de sus limitados ingresos en la compra de alimentos, monto similar    al que se registró en el Departamento de Antioquia (55%) [25] y que está lejos    del porcentaje establecido para que un hogar prototipo cubra las necesidades    mínimas de energía, el cual corresponde al 107% del SMMLV de 2004 [25]. El porcentaje    invertido en la compra de alimentos fue coherente con el que reportan otros    autores, quienes además consideran que las personas priorizan esta necesidad    básica frente a la inversión en otros rubros [26,27], El grado de escolaridad y la autonomía de la    mujer para tomar decisiones son aspectos que se refuerzan mutuamente y que son    determinantes en la supervivencia de los hijos, en este estudio un tercio de    las gestantes solo alcanzó la básico primaria y solo un 8% estudios universitarios,    lo que cobra importancia ya que la Encuesta Nacional de Demografía y Salud del    año 2005, evidenció que la probabilidad de muerte de un niño es tres veces mayor    en madres sin educación con respecto a las que tienen educación superior [3], Diferentes estudios han mostrado que los hogares    con jefatura femenina son más pobres que los encabezados por el hombre; por    el contrario, la mayoría de los hogares con jefatura masculina, posibilitan    que la mujer se encargue del trabajo del hogar y del cuidado de los hijos, según    la CEPAL esto ocurre en el 88% de los hogares de América Latina [28]. En ésta    investigación se observó que el porcentaje de hogares con jefatura femenina    (11%) es más bajo comparado con la cifra nacional (30%) [3], sin embargo, es    una proporción preocupante por la implicaciones que esto general para el binomio    madre-hijo y para la seguridad alimentaria del resto de los miembros del hogar. Respecto a la ingesta dietética, se encontró    en el primer trimestre de gestación una alta prevalencia de riesgo de deficiencia    en la ingesta usual de energía. El programa de complementación alimentaria logró    el objetivo de incrementar en promedio 300 Calorías/día (p=0.001) y disminuyó    la proporción de madres con déficit energético en todas las subregiones, sin    embargo la prevalencia de riesgo continuó siendo alta debido a que las necesidades    energéticas incrementan en cada uno de los trimestres de gestación y la población    intervenida tenia limitados recursos económicos, bajo nivel educativo y precarias    condiciones sociales que limitan el acceso a los alimentos. Estas carencias nutricionales durante el embarazo,    están asociadas con inadecuado desarrollo del feto y mayor predisposición a    enfermedades crónicas en la edad adulta [29,30]. La hipótesis de Barker propone    que las adaptaciones ocasionadas por el déficit intrauterino cambian permanentemente    las estructuras, la fisiología y el metabolismo ocasionando trastornos en etapas    posteriores [31], además una ganancia insuficiente de peso durante la gestación    es un factor de riesgo para bajo peso al nacer, parto prematuro y defectos congénitos    [32], En el otro extremo del riesgo se encuentran las    mujeres con exceso en la ingesta de energía, situación que fue más prevalente    en la subregión Norte y donde además hubo el mayor sobrepeso evaluado por IMC    (23%), lo que predispone a diabetes, cesárea, macro-somia fetal, defectos congénitos    y obesidad en la vida posterior [33,34]. En el grupo de estudio convergen un    inadecuado consumo de proteínas y un insuficiente respaldo calórico, condiciones    que limitan la formación de los tejidos, ya que las proteínas cumplen la prioridad    metabólica de producir energía. Las vitaminas y minerales también juegan un papel    trascendental en la formación de las estructuras del feto, desafortunadamente    en las poblaciones pobres donde la dieta es poco variada es aun más difícil    alcanzar las recomendaciones [31]. En este estudio, se observó que las mayores    deficiencias de micronutrientes fueron las de calcio, folatos, hierro y cinc,    situación que coincide con otras observaciones realizadas en Antioquia [35],    en otras etnias y países [32, 36], estas deficiencias disminuyeron con el consumo    del complemento alimentario y el suplemento de micronutrientes. Otro aspecto a considerar al hacer referencia    al estado nutricional materno, es el peso pregestacional y la ganancia de peso    materno, ya que estos pueden ser determinantes del peso al nacer [37]. La ganancia    de peso materno debe ser acorde con el estado nutricional de la madre, una mujer    enflaquecida requerirá de una mayor ganancia de peso que una mujer con estado    nutricional normal o con exceso. En este estudio se encontró que la mayor proporción    de niños con pesos superiores a 3.000 g fueron los de las madres con adecuado    peso pregestacional y con adecuada ganancia de peso durante la gestación. Un IMC pregestacional bajo como indicador de    déficit crónico de energía es de trascendental importancia en la gestación,    mucho más si se trata de gestantes adolescentes que aún no han terminado su    período de crecimiento y desarrollo por sus mayores demandas energéticas [38,39].    Varios estudios resaltan cómo el estado nutricional deficiente antes de la gestación    influye de manera negativa tanto en la madre como en su futuro bebé [5,40] y    puede desencadenar retardo en el crecimiento intrauterino [41], Durante la segunda mitad del embarazo la ganancia    inadecuada de peso predice resultados perinatales adversos [37]. Una baja ganancia    puede ser consecuencia de una ingesta inapropiada durante el embarazo y de necesidades    básicas insatisfechas, que pueden desencadenar producción local de prostaglandinas    y parto prematuro [40,42-44]. Los requerimientos de hierro y folato son especialmente    altos en la gestación por lo que se recomienda la ingesta diaria de un suplemento    para controlar la deficiencia de hierro, prevenir la anemia y contribuir a la    salud y el bienestar materno fetal [45-47], las carencias de estos micronutrientes    contribuyen al mal resultado obstétrico [48-51]. El presente estudio evaluó    el estado de hierro y folato antes y durante un programa de intervención nutricional    y encontró que el 50% de las gestantes en el segundo trimestre tuvo reservas    de hierro que indicaron deficiencia (<24 ng/mL) y al final del embarazo,    estuvieron cercanas a la depleción (<15 ng/ mL) [17,52]. La Hb materna al    inicio fue de 12,6 g/dL, la cual se esperaría hubiese sido más alta por el ahorro    de hierro debido al cese de la menstruación. La máxima utilización de las reservas de hierro    para la expansión del volumen eritrocitario, los requerimientos placentarios    y el crecimiento fetal, se reflejó en el descenso considerable de la ferritina    y contribuyó al aumento de la ferropenia, especialmente en aquellas madres que    tuvieron en el primer trimestre concentraciones cercanas a la deficiencia. Estos    resultados coinciden con los obtenidos por Lee y col en mujeres coreanas, donde    tanto el hierro sérico como la ferritina descendieron a lo largo de la gestación,    pese a que las maternas tomaron un suplemento diario con 40 mg de hierro elemental    [52]. En nuestro caso, las madres recibieron una dosis diaria de fumarato ferroso    con 60 mg de hierro sin embargo, algunas adolescentes tuvieron una ingesta irregular    lo que se reflejó en un aumento de la ferropenia en el segundo trimestre y de    la anemia a lo largo de la gestación; es importante anotar, que no se presentó    ningún caso de anemia severa (Hb <7 g/dL) o moderada (7-8,9 g/dL) [53]; todos    los casos, fueron leves (9-10,9 g/dL); al respecto, es probable que las mayores    demandas de hierro en las adolescentes por su propio crecimiento y las necesidades    adicionales del embarazo, hayan contribuido a una máxima utilización de las    reservas que no fueron suficientes para una adecuada síntesis de hemoglobina. Aun cuando en este estudio la prevalencia de    anemia aumentó en el segundo y tercer trimestre, la diferencia no fue significativa    con relación al comienzo del embarazo, sin embargo, los casos se valoraron por    su importancia clínica; en otros estudios, se reportan frecuencias mucho más    altas en mujeres que no ingieren suplementos de hierro diariamente, o lo hacen    de manera irregular durante el embarazo [54] por lo que es posible proponer    que el seguimiento de la madre y el programa de educación nutricional que se    implemento en esta investigación, contribuyó a tener menores prevalencias de    anemia. Se conoce que en ausencia de un tratamiento con    suplementos de hierro, el 80% de las maternas puede alcanzar una concentración    de Hb inferior a 11 g/dl al final del embarazo [54] sin embargo en el presente    estudio fue de 11,7 g/dl. Pese al descenso de la Hb y el RBC en el segundo trimestre,    el tamaño y la concentración de Hb promedio de los glóbulos rojos fue normal    y de seis casos de microcitosis que se diagnosticaron al inicio del embarazo,    cinco se resolvieron al final y una gestante que presentó hipocromía en el primer    trimestre, también mejoró al término del embarazo. Estos resultados ilustran    el reporte de la Organización Mundial de la Salud - OMS-, donde el MCV se considera    uno de los más importantes indicadores de impacto, de programas de intervención    para controlar la deficiencia de hierro [55], En nuestro estudio, encontramos correlación positiva    y estadísticamente significativa entre la hemoglobina materna en segundo trimestre    y el peso al nacer. Todo lo anterior enfatiza la importancia de mantener a lo    largo de la gestación, una adecuada concentración de hemoglobina y evitar su    disminución más allá de lo que podría esperarse como fisiológico y además evitar    la anemia, con el fin de contribuir a un mejor resultado obstétrico [48,56,57]. Mejorar la ingesta de folatos en la dieta con    la administración de un suplemento, también se considera necesario [58,59];    al respecto, se observó que al inicio del estudio cuando las madres no estaban    recibiendo el suplemento, hubo mayor prevalencia de riesgo de deficiencia de    folato sérico. Varias investigaciones han demostrado los beneficios del suplemento    y la fortificación de alimentos con ácido fólico, sobre el estado nutricional    materno fetal [60,61]. En esta investigación, los resultados demuestran claramente    un mejoramiento en la concentración materna de folato sérico en el segundo y    tercer trimestre que fue significativa con relación al primero, donde el promedio    de folato fue mas bajo. Vale la pena resaltar la correlación positiva que se    halló entre la ingesta de folatos y la concentración sérica de la vitamina en    el tercer trimestre. Por todo lo anterior y dado que las condiciones    socioeconómicas de la población se mantuvieron durante la investigación se concluye    que el programa desarrollado, los productos entregados y la educación nutricional    tuvieron un impacto positivo y significativo en el estado nutricional de las    madres, aspecto relevante ya que como se ha mencionado para cada uno de los    indicadores del estado nutricional materno, existe suficiente evidencia científica    que permite concluir que la nutrición juega un papel de trascendental importancia    en el desarrollo del feto y la salud materna y más tarde en la salud y capacidad    de trabajo del ser humano. Para romper el círculo de la desnutrición madre-hijo    se requiere de estrategias de detección temprana de riesgos, vigilancia nutricional    y atención en salud con calidad y oportunidad que permitan intervenir de manera    oportuna las gestantes con vulnerabilidad alimentaria y riesgos nutricionales.   Agradecimientos: El grupo de investigación agradece    a la Gobernación de Antioquia y a la Gerencia Departamental de Seguridad Alimentaria    y Nutricional por la iniciativa y el aporte financiero para el desarrollo del    programa de intervención y del proyecto de investigación. A la Dirección de    Salud Pública del Servicio Seccional de Salud de Antioquia por su porte con    el suplemento de micronutrientes para las gestantes. Alas Empresas Sociales    del Estado, sus gerentes y funcionarios que hicieron posible cada una de las    actividades y de manera especial a las gestantes, sujetos centrales de este    proyecto.   NOTAS 1.    La bienestariana es un alimento en forma de harina, compuesta por un 30%    de harina de leguminosa que por lo general es soya desgrasada, 70% harina de    cereal (mezcla de cereales), 8% leche en polvo entera y 2% de una premezcla    de vitaminas y minerales.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ministerio de Protección Social. Situación    de salud en Colombia: Indicadores básicos 2007. http://www.minproteccionsocial.gov.co/VBeContent/NewsDetail.asp?ID=15895    & IDCompany=3. [Fecha de acceso abril 15 de 2008].        [ Links ]2. Dirección seccional de salud de Antioquia.    Número y tasa de las muertes maternas 2006. http://www.dssa.gov.co/dowload/archivoseventos_2007/    MorInfantilMaternaPerinatall995-2006ver2.XLS. [Fecha de acceso abril 15    de 2008],        [ Links ]3. Profamilia. Encuesta Nacional de Demografía    y Salud: Salud sexual y reproductiva, Bogotá 2005. http://www.profamilia.org.co/encuestas/01encuestas/2005resultadosgenerales.htm.    [Fecha de acceso Marzo 6 de 2007]        [ Links ]4. López J, Lugones M, Valdespino L, Virilla    J. Algunos factores maternos relacionados con el bajo peso al nacer. Rev Cubana    Obstet Ginecol. 2004; 30(1):s/p.        [ Links ]5. Balestena J, Suárez C, Balestena S. Valoración    nutricional de la gestante. Rev Cub Obstet y Ginecol. 2001 ;27(2): 165-71.        [ Links ]6. Ministerio de Salud. Resolución 00412 de febrero    25 de 2000. Bogotá URL www.minproteccionsocial.gov.co.    [Fecha de acceso Marzo 3 de 2007.        [ Links ]7. Berrio K. La Salud en Antioquia, una mirada    desde la administración. En: Departamento de Antioquia, Dirección Seccional    de Salud de Antioquia. La salud de las madres en Antioquia: un reto, un derecho,    un compromiso. Medellín: DSSA; 2007. 45-55. Libro disponible en internet: URL:    http://www.nacer.udea.edu.co/pdf/libros/libro3/all.pdf.    [Fecha de acceso 13 de noviembre de 2009]        [ Links ]8. Londoño J. Metodología de la Investigación    Epidemiológica. Medellín: Universidad de Antioquia; 1995;pp 25-39.        [ Links ]9. Navarro H. Manual para la evaluación de impacto    de proyectos y programas de lucha contra la pobreza. Santiago: CEPAL; 2005 [acceso    enero 2009] Serie Manuales, No. 41. Disponible en: http://www.impactalliance.org/file_download.php?location=S_U    & filename=11217083501manual41.pdf).        [ Links ]10. Alvarez M, Estrada A, Montoya E, Melgar H.    Validación de la escala de la seguridad alimentaria doméstica en Antioquia,    Colombia. Salud Púb Méx. 2006;48(6):474-81        [ Links ]11. Manjarrés L, Correa J. Software para la Evaluación    de la Ingesta dietética Evindi. Medellín: Escuela de Nutrición y Dietética,    Universidad de Antioquia; 2006.        [ Links ]12. Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.    Tabla de composición de alimentos colombianos. Bogotá: Talleres de sesión de    Publicaciones; 1988;        [ Links ]13. FAO. Latinfoods 2002. http://www.ric.fao.org/bases/alimento/default.htm.    [Fecha de acceso 22 de marzo de 2004].        [ Links ]14. USDA. Hand Book 8. http://www.ars.usda.gov/Services/docs.htm?docid=8964.    [Fecha de acceso 17 de febrero de 2004],        [ Links ]15. Ministry of Health, New Zealand National    Health and Medical Research Council. (NFLMRC). Evidence appendix for nutrient    reference values for Australia and New Zealand including Recommended Dietary    Intakes. [Documento en internet] Disponible en URL: http://www.nhmrc.gov.au/_files_nhmrc/file/publications/synopses/n37.pdf.    [Fecha de acceso marzo de 2005].        [ Links ]16. Jackson A, Pollock M. Practical assessment    of body composition. The Physician and Sport Medicine. 1985;13(5):76-89        [ Links ]17. Harrison G, Buskirk E, Carter J, Johnston    F, Lohman T, Pollock M, et al. Skinfold Thicknesses and Measurement Technique.    En: Lohman T, Roche A, Martorell R, ed. Antropometric Standardization Reference    Manual. Champaign IL: Human Kinetics Publishers; 1988; 55-70.        [ Links ]18. Atalah E, Castillo C, Castro R, Aldea A.    Propuesta de un nuevo estándar de evaluación nutricional de embarazadas. Rev    Med Chile. 1997; 125: 1429-36        [ Links ]19. Uauy R, Athalah E, Barrera C, Behenke E.    Alimentación y nutrición durante el embarazo. En: Uauy R, Athalah E, Barrera    C, Behenke E, ed. Guías de alimentación para la mujer. Chile: Universidad de    Chile; 2001 ;53-74.        [ Links ]20. Restrepo M. Evaluación del crecimiento intrauterino    y del recién nacido. En: Restrepo M, ed. Estado nutricional y crecimiento físico    1 ed. Medellín: Universidad de Antioquia; 2000; p.p.182.        [ Links ]21. UNICEF, UNU, OMS. Iron Deficiency Anaemia:    Assessment, Prevention and Control, a guide for programme managers. Washington:    OMS; 2001 ;99-101.        [ Links ]22. Lee R, Nieman D. Biochemical Assessment of    Nutritional Status. En: Lee R. Nieman D, ed. Nutritional Assessment 3 ed. New    York: McGraw-Hill; 2003;325-327.        [ Links ]23. Maternal Physiology. En: Cunningham F, Leveno    K, Bloom S, Hauth J, Gilstrap III L, Wenstrom K, ed. Williams Obstetrics 22    ed. New York: McGraw-Hill; 2005; p.p. 131.        [ Links ]24. Congreso de la República de Colombia. Resolución    N° 008430 del 4 de octubre de 1993: Por la cual se establecen las normas    científicas, técnicas y administrativas para la investigación en salud. Bogotá:    Ministerio de salud; 1993.        [ Links ]25. Álvarez M, Roldan P, Benjumea M, Martínez    M, Maya M, Montoya I. Perfil Alimentario y Nutricional de los Hogares de Antioquia.    Medellín: Gobernación de Antioquia, Universidad de Antioquia; 2003; 45-63.        [ Links ]26. Figueroa D. Acceso a los alimentos como factor    determinante de la seguridad alimentaria y nutricional y sus representaciones    en Brasil. Rev Costarric Salud pública. 2005; 14(27): s/p.        [ Links ]27. Garay L, Rodríguez A. Seguridad Alimentaria    más allá del derecho a no padecer hambre. En: Garay L, Rodríguez A, ed. Planeta    Paz: Diálogo pendiente 1 ed. Bogotá: Planeta paz; 2005; p.p.219-279.        [ Links ]28. CEPAL. Serie Mujer y desarrollo: Entender    la pobreza desde la perspectiva de género, 2004. www.cepal.org    [Fecha acceso 20 de septiembre de 2005].        [ Links ]29. Podja J, Kelly L. Long - term consequences    of low birth weight: The fetal origenes of disase hyphotesis. Low birthweight.    Nutrition Policy Paper. En: ACC/SCN,WHO;2000.        [ Links ]30. Barker D. Maternal nutrition, fetal nutrition,    and disease in later life. Nutrition. 1997;13:807.        [ Links ]31. Pineda D, Martín I, Macias M, Monterrey P,    Pita G, Serrano G. Ingesta de macronutrientes y vitaminas en embarazadas durante    un año. Rev Cubana Salud Pública 2003; 29(03): 220 - 227.        [ Links ]32. Watts V, Rockett H, Baer H, Leppert J, Coltiz    G. Assessing Diet Quality in Population of Low-Income Pregnant Women: A comparison    Between Native Americans and Whites. Matern Child Health J 2007; 11: 127-36.        [ Links ]33. Galtier-Dereure F, Boegner C, Bringer J.    Obesity and Pregnancy complications and cost. Am J Clin Nutr 2000; 71: 1242S    - 1248S.        [ Links ]34. Cedergren M. Effects of gestational weight    gain and body mass index on obstetric outcome in Sweden. Int J Gynecol Obstet    2006; 93:269 - 74        [ Links ]35. Manjarrés L, Restrepo S, Arboleda R. Perfil    alimentario y hematológico. Estudio en mujeres gestantes asistentes al programa    prenatal de la Empresa Social del Estado Hospital Gilberto Mejía Mejía. Municipio    de Rionegro-Antioquia (1998-1999). Perspectivas en Nutrición Humana. 2001; 4:    11 -26.        [ Links ]36. Peña E, Sánchez A, Portillo Z. Evaluación    dietética de adolescentes embarazadas durante el primer, segundo y tercer trimestre.    ALAN. 2003; 53(2): 133-140.        [ Links ]37. Ehrenbern H, Dierker L, Milluzzi C, Mercer    B. Low maternal weight failure to thrive in pregnancy and adverse pregnancy    outcomes. Am J Obstet Gynecol 2003;18(6): 1726-1730        [ Links ]38. Ring J, Weininger J. Gestación y Lactancia.    En: OPS, ed. Conocimientos actuales sobre nutrición 6ed. Washington: OPS, ILSI;    1991 ;394        [ Links ]39. Shetty P, James W. Health and BMI. En: Shetty    P, James W, ed. Body mass index, a measure of chronic energy deficiency in adults.    Roma: FAO; 1994;11-16.        [ Links ]40. Grandi C. Relación entre la antropometría    materna y la ganancia de peso gestacional con el peso de nacimiento, y riesgos    de peso bajo al nacer, pequeño para la edad gestacional y prematurez en una    población urbana de Buenos Aires. ALAN. 2003; 53(4):369-375.        [ Links ]41. Doherty DA, Magann EF, Francis J, Morrison    JC, Newnham JP. Pre-pregnancy body mass index and pregnancy outcomes. Int J    Gynecol Obstet 2006; 95: 242-47        [ Links ]42. Calle A. Crecimiento fetal: su evaluación    clínica. En: Gestación y lactancia las deficiencias nutricionales de la mujer    andina ecuatoriana 1 ed. Quito: PROPRUMED; 2004; 159-165        [ Links ]43. Hosseini M, Nastarán J. Relationship betwen    pregnancy outcome and maternal BMI and weight gain. International Congress Series    12712.2004:380-383. http://www.sciencedirect.com/science.    [Fecha de consulta: 2 de septiembre 2007]        [ Links ]44. Merlino A, Laffineuse L, Collin M, Mercer    B. Impact of weight loss between pregnancies on re-current preterm birth. Am    J Obstet Gynecol 2006; 195:818-21.        [ Links ]45. Beard J. Effectiveness and strategies of    iron supplementation during pregnancy. Am J Clin Nutr. 2000;71(suppl): 1288S-94S.        [ Links ]46. Parra B, Manjarrés L, Gómez A, Álzate D,    Jaramillo M. Evaluación de la educación nutricional y un suplemento para prevenir    la anemia durante la gestación. Biomédica 2005;25: 211-19.        [ Links ]47. Acuña J, Yoon P, Erickson J. La prevención    de los defectos del tubo neural con ácido fólico. Estados Unidos: Organización    Panamericana de la Salud -OPS-, Centro para la prevención y el control de Enfermedades    (CDC); 1999;1-13.        [ Links ]48. Levy A, Fraser D, Katz M, Mazor M and Sheiner    E. Maternal anemia during pregnancy is an independent risk factor for low birthweight    and preterm delivery. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2005;122: 182-86.        [ Links ]49. Preziosi P, Prual A, Galan P, Daouda H, Hamidov    B, et al. Effect of iron supplementation on iron status of pregnant women: Consequences    for newborns. Am J Cl Nut 1997; 66: 1178- 82.        [ Links ]50. Caudill M, Cruz A, Gregory J, Hutston A,    Bailey L. Folate Status Response to Controlled Folate Intake in Pregnant Women.    J Nutr 1997;127:2363 -70.        [ Links ]51. American D, Association. Position of the    American Dietetic Association: Nutrition and lifestyle for a healthy pregnancy    outcome. J Am Diet Assoc 2002; 102 (10): 1479-90.        [ Links ]52. Lee JI, Kang S A, Kim S-K and Lim H-S. A    cross sectional study of maternal iron status of Korean women during pregnancy.    Nutr Res. 2002; 22: 1377-88.        [ Links ]53. Akesson A, Bjellerup P, Berglund M, Bremme    K, Vahter M. Serum transferrin receptor: a specific marker of iron deficiency    in pregnancy. Am J Clin Nutr 1998; 68: 1241-46.        [ Links ]54. Perry K. Alteraciones de los eritrocitos.    En: Fridman J, Klajn D, Meeroff N, Patrone U, ed. Tratamiento de las complicaciones    clínicas del embarazo 3ed. Argentina: Editorial Médica Panamericana SA; 2000;1354-62        [ Links ]55. OMS, CDC. Assessing the Iron Status of populations.    Report of a Joint World Health Organization/ Centres for Disease Control and    Prevention. Switzerland: WHO Press; 2005; p.p.8-13        [ Links ]56. Ren A, Wang J, Ye R, Li S, Liu J, Li Z. Low    first-trimester haemoglobin and low birth weight, preterm birth and small for    gestational age newborns. Int J Gynecol Obstet 2007;98: 124-28.        [ Links ]57. Little M, DPHJL, Brocard P, MPHJL, Elliott    P, Steer P Hemoglobin concentration in pregnancy and perinatal mortality: A    London-based cohort study. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 220-6.        [ Links ]58. Van IA, Ocke MC, Straatman H, Zielhuis GA,    Merkus HM, Steegers RP. Periconceptional folate intake by supplement and food    reduces the risk of nonsyndromic cleft lip with or without cleft palate. Prev    Med 2004;39: 689-94.        [ Links ]59. Siega-Riz A, Savitz D, Zeisel S, Thorp J,    Herring A. Second trimester folate status and preterm birth. Am J Obstet Gynecol    2004; 191:1851-57.        [ Links ]60. Eichholzer M, Tönz O, Zimmermann R. Folie    acid: a public-health challenge. Lancet 2006; 367: 1352-61        [ Links ]61. StarK K, Pawlosky R, Bebio S, Murthy M, Flanagan    V, Janisse J, et al. Status of plasma folate after folie acid fortification    of the food supply in pregnant African American women and the influences of    diet, smoking, and alcohol consumption. J Clin Nutr 2005;81:669-77.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 12 de Diciembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Sandra Restrepo M.        Escuela de Nutrición Universidad de Antioquia Colombia       Teléfono: 4259227 - 2199200 E-mail: sanres@pijaos.udea.edu.co 

RESUMEN

Objetivo: Evaluar el estado nutricional    de un grupo de gestantes y sus recién nacidos participantes del programa MANA    para la vida. Método: Estudio descriptivo, longitudinal, prospectivo    con seguimiento de la cohorte antes y después de una intervención. Resultados:    el 53% de los hogares se percibieron en inseguridad alimentaria. La ingesta    de nutrientes tuvo un incremento significativo y se redujo la prevalencia del    riesgo de deficiencia de algunos micronutrientes. El bajo peso gestacional disminuyó    de 27,8% en el primer trimestre a 20,3% en el tercero. El 94% de los recién    nacidos tuvieron un peso superior a 2500g. La anemia se previno en el 86% de    las madres con deficiencia de hierro y se disminuyó la proporción a riesgo de    deficiencia de folato. Conclusión: Dado las condiciones socioeconómicas    de la población, se concluye que el programa desarrollado y los productos entregados    tuvieron un impacto positivo y significativo en el estado nutricional de las    madres.

Palabras clave: gestación; complementación    alimentaria; suplemento de micronutrientes; educación nutricional; estado nutricional.

  INTRODUCCIÓN La mortalidad materna constituye en la actualidad    uno de los principales problemas de salud pública que afronta el país. El informe    de la Situación de Salud en Colombia 2007, reportó una tasa de 73 por 100 mil    nacidos vivos [1] y el departamento de Antioquia también presenta una situación    preocupante ya que en el año 2006 registró una tasa de 56,8 por 100 mil nacidos    vivos [2], La mortalidad y morbilidad materna son problemas multicausales asociados    a situaciones complejas y diversas, entre ellas alimentarias y nutricionales,    determinadas por el incremento de calorías y nutrientes en la madre para mantener    sus procesos vitales y los del futuro hijo. La Encuesta Nacional de la Situación Nutricional    2005 reportó que en Colombia 52,4% de las gestantes entre 13 y 17 años, 41,3%    entre 18 y 29 años y 48,2% entre 30 y 49 años, tenían anemia. Esta situación    se acompaña de un inadecuado estado nutricional, ya que en el país 5 de cada    10 gestantes sufren malnutrición y de éstas 40% tienen déficit de peso, lo que    puede incidir en el bajo peso al nacer (BPN) que a nivel nacional alcanza el    6.2% [3] . El déficit nutricional, el bajo peso pregestacional    y la inadecuada ganancia de peso en la gestación, incrementan el riesgo de insuficiencia    cardiaca para la madre y el feto, parto prematuro, defectos del tubo neural    y bajo peso al nacer [4] a este último le genera en etapas posteriores de la    vida consecuencias deletéreas como trastornos del aprendizaje, alteraciones    en el desarrollo psicomotor y de crecimiento y mayor riesgo de padecer enfermedades    crónicas en la edad adulta [4, 5], Por todo lo anterior, la atención a la mujer    gestante requiere de una cuidadosa vigilancia alimentaria y nutricional que    permita la detección oportuna de riesgo y el desarrollo de intervenciones que    contribuyan a la salud del binomio madre hijo. En el caso colombiano la resolución    412 del 2000 [6] contempla las actividades de atención obligatoria para este    grupo de población en las cuales se incluyen las de alimentación y nutrición,    sin embargo se evidencia baja calidad en la atención, que no contribuye al buen    desarrollo del proceso gestacional [7] . Por todo lo anterior y ante la carencia de estudios    en nuestro medio que den cuenta de los resultados de intervenciones alimentarias    y nutricionales en este grupo de población, se desarrolló este proyecto, el    cual tuvo como propósito evaluar el estado nutrícional de un grupo de gestantes    que participaron en un programa de intervención nutricional que incluyó complementación    alimentaria, suplemento de micronutrientes, monitoreo de la ganancia de peso    y educación nutricional. SUJETOS Y MÉTODOS Se realizó un estudio descriptivo, longitudinal    y prospectivo [8] con seguimiento de la cohorte de gestantes seleccionadas,    antes y después de una intervención nutricional. Este estudio se considera una    evaluación ex-post, ya que valoró los efectos generados en las gestantes una    vez finalizada la intervención nutricional [9], En el desarrollo del proyecto se consideraron    variables socioeconómicas (edad, lugar de residencia, escolaridad, ocupación,    jefatura del hogar, ingresos familiares, materiales y condiciones de la vivienda    y percepción de la seguridad alimentaria), de ingesta dietética (ingesta de    calorías, macro y micronutrientes), antropométricas (peso pregestacional, índice    de masa corporal, ganancia de peso gestadonal, peso del recién nacido) y bioquímicas    (hemoglobina, hematocrito, volumen corpuscular medio, ferritina, folato sérico). La población de referencia estuvo constituida    por 2.000 gestantes participantes del programa de Mejoramientos Alimentario    y Nutricional para Antioquia (MANA) para la vida en 30 municipios de las subregiones    de Bajo Cauca, Norte, Urabá (Antioquia - Colombia). Ante las dificultades para    lograr una muestra representativa que cumpliera con los criterios de inclusión    requeridos para el desarrollo del proyecto, fue necesario establecer una muestra    por conveniencia de 105 gestantes seleccionadas entre voluntarias que fueron    a consulta médica a los diferentes hospitales en los cuales se desarrolló el    programa (figura    1) y que cumplieron con los siguientes criterios de inclusión: edad entre    16 y 40 años, ingreso al programa prenatal antes de la semana 13 de gestación,    mujeres sanas, con embarazo de feto único, que no estuvieran participando de    programas de complementación alimentaria y/o consumiendo suplementos de micronutrientes.

Por los altos costos de las pruebas bioquímicas,    la necesidad de equipos especializados para su procesamiento y las dificultades    en el desplazamiento de las mismas de las regiones a los laboratorios donde    serían procesadas, fue necesario seleccionar una de las regiones para el desarrollo    del componente bioquímico. De acuerdo con lo anterior, se eligió la región del    Bajo Cauca en la cual se evaluaron un total de 26 gestantes, a las cuales además    de la aplicación de la encuesta socio-demográfica y de seguridad alimentaria,    la evaluación de ingesta dietética y antropométrica, se les realizó la evaluación    bioquímica. El programa de intervención consistió en la entrega    de un complemento alimentario, un suplementos de micronutrientes, monitoreo    de la ganancia de peso y educación nutricional. El complemento alimentario estuvo    compuesto por leche en polvo, galletas y bien-estarina1    y aportó 300 calorías/día. La leche en polvo diseñada especialmente para la    intervención aportó el 60% de los requerimientos diarios de vitaminas A, D3,    E, Bl, B2, B3, B6, B12, C, ácido fólico y minerales como calcio y cinc. El suplemento    de micronutrientes aportó 60 miligramos de hierro elemental en forma de fumarato    ferroso, 400 microgramos de ácido fólico y 70 miligramos de vitamina C. la entrega    de estos productos se acompañó de un monitoreo de la ganancia de peso y educación    nutricional. El proceso educativo, se desarrolló en cada región    de acuerdo con el diagnóstico y las necesidades en educación alimentaria y nutricional    de las gestantes. Para el desarrollo de las actividades se utilizó como estrategia    metodológica el compartir de saberes y los talleres de preparación de alimentos    en pequeños grupos. Las madres recibieron capacitación en temáticas como: importancia    de la alimentación y nutrición para la salud de la madre y del bebé en formación,    preparación y adecuado consumo del complemento alimentario y la importancia    del consumo y adherencia al suplemento de micronutrientes. La capacitación se acompañó de un cuadernillo    en el cual la madre profundizaba en las actividades realizadas en su casa en    compañía de otros miembros de la familia. Las sesiones educativas estuvieron    a cargo de profesionales de la salud encargados de los programas de control    prenatal, a los cuales se les hizo una capacitación y estandarización previa. Para la recolección de los datos se precisaron    los métodos que garantizaran la calidad de los mismos y se hizo la selección    de un grupo de profesionales con experiencia en este tipo de proyectos. Dicha    recolección estuvo a cargo de 6 nutricionistas dietistas (2 por región) quienes    previamente tuvieron 100 horas de capacitación y estandarización y que evaluaron    a las gestantes en cada trimestre (primer trimestre entre la semana 10 y 14,    en el segundo trimestre entre las semanas 23 y 25 y en el tercer trimestre después    de la semana 35). Este grupo estuvo acompañado por los investigadores quienes    realizaron vistas de campo para la supervisión en la recolección de datos. Procedimientos para la recolección de datos En el caso de los factores sociodemográficos    y de seguridad alimentaria se aplicó una encuesta estructurada que contenía    las preguntas correspondientes a los aspectos socioeconómicos del hogar, el    consumo del suplemento de micronutrientes, del complemento alimentario y la    escala de percepción de la seguridad alimentaria validada por Alvarez M [10]    en un estudio realizado en el Departamento de Antioquia Colombia, y posteriormente    aplicada en varios estudios a nivel nacional. La escala utilizada tiene varias    ventajas ya que mide directamente el fenómeno de interés, es sencilla y de fácil    diligenciamiento. Este instrumento se valora de acuerdo con un puntaje el cual    clasifica la inseguridad alimentaria en: leve, moderada o severa. Ingesta dietética: se realizaron dos recordatorios    de 24 horas a cada gestante en cada uno de los trimestres de gestación. La muestra estuvo distribuida a lo largo de la    semana, y la segunda entrevista para evaluar la ingesta se realizó en días no    consecutivos, este procedimiento permite ajustar la variabilidad intra e interindividual    y obtener una información más aproximada de la adecuaLas cantidades de los alimentos    consumidos se precisaron con modelos, figuras geométricas y un álbum de fotografías    con utensilios de medidas caseras en tamaño real, todos los instrumentos tenían    el peso estandarizado de los productos que representaban. Los recordatorios de 24 horas se ingresaron al    Programa de Evaluación de la Ingesta Dietética de la Escuela de Nutrición de    la Universidad de Antioquia [11] que tiene la información nutricional de las    Tablas de Composición de Alimentos de Colombia [12], FAO - (Organización de    las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación)- Latinfoods [13]    y USDA Handbook 8 [14], este programa permite identificar la frecuencia en el    consumo de alimentos, de energía y de nutrientes de cado uno de los recordatorios    de 24 horas. La información nutricional de cada uno de los    recordatorios se procesó en el programa PC-SIDE (Personal Computer Versión of    Software for Intake Distribution Estimation), versión 1.0 de junio de 2004,    disponible en el Departamento de Estadística de la Universidad del Estado de    Iowa, Ames IA, USA, que ajusta la distribución de las ingestas considerando    la variabilidad intra e interindividual y por ende una mejor aproximación a    la prevalencia del riesgo de deficiencia del grupo de mujeres embarazadas en    cada uno de los trimestres de gestación. Para establecer la prevalencia del riesgo de    deficiencia se consideraron las recomendaciones individuales de energía y de    nutrientes, según edad de la materna, el trimestre de gestación y actividad    física, los valores de referencia fueron los de las Dietary Reference Intakes    (DRI) [15]. Indicadores antropométricos: La evaluación    antropométrica se realizó utilizando las técnicas de medición de uso internacional    [16,17]. El peso de la gestante se midió en kilogramos con una báscula electrónica    marca Tanita H327 de 0,1 kg de precisión y capacidad de 150 kg. El peso del    recién nacido se tomó en una pesa bebé de calzón marca Detecto con 0.05 kg de    sensibilidad y 25 kg de capacidad y la longitud con un infantómetro marca Jadac    con sensibilidad de 0.1 cm y capacidad de 100 cm. Para determinar la ganancia    de peso se utilizaron rangos de ganancia de acuerdo con el estado nutricional    de la madre en el primer trimestre de gestación, según la propuesta de Atalah    y colaboradores [18,19]. Los recién nacidos fueron evaluados enlas salas de    parto por profesionales de enfermería previamente estandarizados para tal fin.    Los recién nacidos fueron clasificados de acuerdo a su peso así: > 4.000    g macrosómico, 3.999- 3.000 g adecuado, 2.999-2.500 g peso insuficiente y menor    o igual a 2.500 g bajo peso [20], Indicadores bioquímicos: la determinación    de la ferritina sérica se valoró por un inmunoensayo de electroquimioluminiscencia    (ECLIA) en un analizador automático (Roche Modular Analytics E170). El punto    de corte para definir deficiencia fue 15^g/dl [21]. El folato sérico se valoró    por electroquimioluminiscencia, en un analizador automático (Roche Modular Analytics    E170) y puesto que se desconocen valores de referencia para las gestantes, se    emplearon aquellos recomendados por algunos investigadores para población sana    no gestante [22]; la proteína C reactiva en suero se analizó por inmunoturbidimetria    en equipo automático (Modular P800 de Roche) durante el embarazo se emplea como    punto de corte 1,5 mg/dl [23]. La hemoglobina (Hb) se midió directamente utilizando    el método de la cianome-tahemoglobina modificado, en equipo de lectura automática    (Cell DYN 3700 de Abbott); el recuento total de glóbulos rojos (RBC), también    se obtuvo directamente del equipo y a partir de los datos de distribución de    su tamaño, se derivó el volumen corpuscular medio (MCV). El hematocrito se calculó    a partir del RBC y el MCV; finalmente, la concentración de hemoglobina corpuscular    media (MCHC), se obtuvo de la relación Hb/Hto x 100. La anemia durante la gestación,    se determinó con los siguientes puntos de corte para Hb: primer y tercer trimestre    11,0 g/dl y segundo trimestre 10,5 g/dl [21]. El proyecto fue aprobado por el Comité de Bioética    de la Universidad de Antioquia. Los aspectos éticos de esta investigación están    basados en la resolución 008430 del 4 de octubre de 1993, por medio de la cual    el Ministerio de Protección Social de la República de Colombia establece las    normas científicas, técnicas y administrativas para desarrollar investigación    en salud [24], El procesamiento y análisis de los datos se hizo    en el software SPSS, versión 14.0, excepto los datos de ingesta dietética que    se procesaron utilizando software especializados tal y como se describió anteriormente    en la sección de métodos. Las características económicas y sociodemográficas,    así como el estado nutricional por indicadores antropométricos, bioquímicos    y alimentarios, se describieron mediante proporciones, promedios, percentiles    y desviación o error estándar. A las variables cuantitativas se les determinó    la normalidad por medio de la pruebas Kolmogorov-Smirnov o Shapiro Will; para    establecer cambios en las medias de concentración de indicadores bioquímicos    y hematológicos entre los trimestres de gestación, se utilizó ANOVA de medidas    repetidas y prueba de Friedman, además, se empleó Cochran para evaluar el cambio    de variables cualitativas; las correlaciones, se establecieron con Pearson o    Spearman según la distribución de la variables. Así mismo, como parte del análisis    longitudinal, se efectuó el cálculo de las tasas de incidencia con sus respectivos    intervalos de confianza del 95% y se utilizó como nivel de significación estadística    para el control del error tipo I, un valor alfa=0.05. RESULTADOS  Determinantes demográficos y socioeconómicos    de la seguridad alimentaria: Entre las participantes 20% tenían entre 16    y 18 años y 80% entre 19 y 40 años, de éstas 73,3% residían en la zona urbana.    En relación al nivel educativo se encontró que 32% tenía estudios completos    o incompletos de básica primaria, 60% habían cursado algún grado de secundaria    o la habían finalizado y sólo 8% tenía estudios superiores. La actividad predominante    fue la de ama de casa (81%). El 70% de los hogares tuvieron como jefe del    hogar al esposo o compañero de la gestante, 7% a la madre de la gestante y 4%    a la misma gestante. Respecto a los ingresos se encontró que 74,1% de los hogares    percibieron menos de un salario mínimo mensual legal vigente -SMMLV- (USD $234)    y se encontró una diferencia estadística en el ingreso promedio entre las tres    subregiones. La brecha entre los hogares de la subregión que presentó la media    más alta y la subregión con el promedio más bajo fue de USD $57. Los hogares    invirtieron la mayor cantidad de sus recursos económicos en la compra de alimentos    y en el pago de la vivienda y de los servicios públicos. Los materiales predominantes en la construcción    de las viviendas fueron el ladrillo y el cemento 65,7% y 64,8% respectivamente;    sin embargo, una proporción considerable de las viviendas estaban construidas    en madera (21%) y poseían piso de tierra (20%). De las viviendas el 74% tenía    acueducto, pero de estas sólo el 6% tenían suministro de agua potable. En promedio,    70% de los hogares de las tres subregiones se percibieron en seguridad alimentaria,    de los cuales la mayor proporción tenían como jefe de hogar al esposo o compañero    de la gestante (63,6%). Evaluación de la ingesta dietética: El    programa de alimentación complementaria logró el objetivo de incrementar en    promedio el consumo de 300 calorías (Kcal) por día (p < 0,001). Antes de    iniciar el programa de intervención, 91% de las participantes estuvo a riesgo    de deficiencia en la ingesta usual de calorías, deficiencia que se redujo a    81,6% en la evaluación realizada a las madres en el tercer trimestre. El consumo    de proteínas y de grasas fue constante durante toda la gestación y estuvo por    debajo de la cantidad recomendada. En relación al consumo de vitaminas y minerales,    se encontró disminución en el riesgo de deficiencia de los nutrientes suministrados    a las madres por medio del complemento alimentario y del suplemento de micronutrientes.    En todas las subregiones se presentó un incremento estadísticamente significativo    en el consumo de vitamina A, C, y folatos, (p<0.001). En general la subregión    Norte, tuvo la menor prevalencia de deficiencia en la ingesta usual de estos    nutrientes. Es de anotar que la subregión Urabá en el tercer trimestre, tuvo    un descenso en el consumo de folato y vitamina C, lo cual posiblemente se debió    a una menor ingesta del suplemento entregado. Respecto a los minerales se destaca que en el    primer trimestre 90,1% de las participantes presentó riesgo de deficiencia en    la ingesta usual de cinc, la cual descendió al 10,6% en el tercer trimestre.    Con relación al calcio, el riesgo de deficiencia disminuyó de manera apreciable    y pasó de 91,7% en el primer trimestre a 54,1% en el tercero; en cuanto al hierro,    en el primer trimestre hubo una ingesta media de 12,5 mg, la cual a partir del    segundo trimestre presentó un incremento significativo (p< 0.001) alcanzando    un promedio de 55,3 mg. Al analizar la ingesta de alimentos la dieta    de las gestantes se caracterizó por ser monótona, baja en frutas, verduras,    lácteos, carnes, grasas y alta en harinas. La subregión del Norte presentó el    mayor número de madres que ingirió cinco comidas por día, lo cual coincide con    un menor riesgo de deficiencia y un mayor riesgo de exceso en el consumo de    energía. El programa de complementación alimentaria y    su-plementación de micronutrientes, tuvo buena aceptación lo que contribuyó    a la adherencia en el consumo de los productos por parte de las gestantes, dicho    consumo fue mayor en los sitios donde se mantuvo el énfasis en la educación    nutricional. En ocasiones los alimentos (leche MANA, galleta y bienestarina)    se compartieron con el grupo familiar. Evaluación antropométrica: Se encontró    que 65,7% de las gestantes tenían un IMCG (índice de Masa Corporal Gestacional)    adecuado, 27,8% bajo y 9,5% con sobrepeso en el primer trimestre. El IMCG promedio    en el primer trimestre fue de 22,2 Kg/m2. Al comparar los valores    de índice de Masa Corporal (IMC) en cada uno de los trimestres de gestación    se observaron cambios en la clasificación sin diferencias estadísticamente significativas.    El bajo peso disminuyó progresivamente en la medida en que se desarrolló el    programa, pasando de 27,8% en el primer trimestre, a 26,6% en el segundo y 20,3%    en el tercero. En la región de Urabá el bajo peso se redujo de 44% en el primer    trimestre a 29.5% en el tercer trimestre, (figura 2)    

El 94% de los recién nacidos tuvieron pesos superiores    a los 2500g. Al relacionar el peso al nacer con el IMC materno se encontró que    68,5% de los niños con pesos entre 3.000 y 4.000 g eran de madres con IMC adecuado    en el primer trimestre de la gestación. De las 22 gestantes que presentaron    IMC bajo en el primer trimestre, dos tuvieron hijos con bajo peso y siete con    peso insuficiente. El peso promedio de los niños al nacer fue de 3201g con una    variación de ± 629 g. Como se describe en la metodología, para determinar    si las ganancias de peso de las madres fueron adecuadas a su estado nutricional    pregestacional, se definieron rangos de ganancia de peso según la propuesta    de Atalah y col [18,19]. De las 5 madres que tuvieron hijos con bajo peso, 3    tuvieron baja ganancia de peso. Al comparar la proporción de recién nacidos    con bajo peso y peso insuficiente, entre las madres que alcanzaron una ganancia    de peso adecuada a su estado nutricional pregestacional versus las que presentaron    baja ganancia, no se hallaron diferencias significativas (p=0,099). Sin embargo,    se evidenció mayor proporción de recién nacidos con peso mayor a 3.000 g en    las madres con ganancias de peso adecuadas a su estado nutricional preconcepcional    (75,6%) (p=0,031) (tabla 1).    

Evaluación bioquímica del estado nutricional    del hierro y folato: La figura 2 muestra los resultados    de ferritina, Hb y de los índices eritrocitarios para el total de madres por    trimestre de gestación. La mayoría de los indicadores disminuyeron en el segundo    trimestre con relación al primero, y las diferencias fueron estadísticamente    significativas excepto para la concentración de MCHC; al final de la gestación,    la ferritina y la MCHC descendieron aún más con relación al segundo trimestre,    pero este cambio no alcanzó a ser significativo. La Hb y RBC aumentaron del    segundo al tercer trimestre de gestación, sin embargo, la diferencia solo fue    significativa para el RBC. De acuerdo con los resultados anteriores, la    pre-valencia de ferropenia se incrementó en el embarazo y alcanzó a ser significativa    entre el primer y tercer trimestre (p=0,000); los casos de anemia, cuatro en    total, se diagnosticaron en madres adolescentes y que no tuvieron una ingesta    regular del suplemento. Respecto a las maternas con ferropenia en algún trimestre    de la gestación (n=22), es importante destacar que sólo 3 (14%) de ellas presentó    anemia, lo que significa que en 86% de madres con deficiencia de hierro, se    previno esta patología, (figura 3)    

En el segundo trimestre, se observó una prevalencia    de 61,5% de las gestantes con promedio bajo de glóbulos rojos, lo que fue significativo    (p=0,000) con relación al inicio de la gestación, donde ninguna madre se clasificó    en esta categoría, sin embargo, el porcentaje disminuyó en el tercer trimestre    a 30,8%. Con relación al tamaño del glóbulo rojo, ninguna madre presentó macrocitosis    no obstante, la microcitosis fue del 23,1% en las gestantes al iniciar el estudio,    con una proporción de adolescentes tres veces mayor en comparación con las mujeres    adultas; este porcentaje disminuyó a 3,8% en el segundo trimestre y se mantuvo    al final de la gestación, el cambio fue estadísticamente significativo (p= 0,028). En cuanto al estado nutricional del folato, se    observó un aumento en la concentración sérica de la vitamina en el segundo y    tercer trimestre de embarazo, con relación al primero y los cambios fueron significativos    (p=0,005 y p=0,032, respectivamente); en concordancia con este incremento, disminuyó    la proporción de madres a riesgo de deficiencia de esta vitamina de 30,8% en    el primer trimestre de gestación, a 11,5% en el segundo, efecto generado por    el suplemento de ácido fólico; al final del embarazo la prevalencia del riesgo    fue de 8%. Se destaca el aumento en la proporción de mujeres con balance positivo    de folato en el segundo trimestre 50% con respecto al primero (7,7%), pese a    que los cambios fisiológicos maternos también parecen incidir en el descenso    plasmático de esta vitamina (figura 4).    

DISCUSIÓN Un 74.1% de los hogares tuvieron ingresos inferiores    a un SMMLV, superando el promedio reportado por el Perfil Alimentario y Nutricional    del departamento Antioquia realizado en el 2004 y que mostró ingresos inferios    al SMMLV en el 60,8% de la población [25]. El 48,3% de las familias invirtieron    la mitad de sus limitados ingresos en la compra de alimentos, monto similar    al que se registró en el Departamento de Antioquia (55%) [25] y que está lejos    del porcentaje establecido para que un hogar prototipo cubra las necesidades    mínimas de energía, el cual corresponde al 107% del SMMLV de 2004 [25]. El porcentaje    invertido en la compra de alimentos fue coherente con el que reportan otros    autores, quienes además consideran que las personas priorizan esta necesidad    básica frente a la inversión en otros rubros [26,27], El grado de escolaridad y la autonomía de la    mujer para tomar decisiones son aspectos que se refuerzan mutuamente y que son    determinantes en la supervivencia de los hijos, en este estudio un tercio de    las gestantes solo alcanzó la básico primaria y solo un 8% estudios universitarios,    lo que cobra importancia ya que la Encuesta Nacional de Demografía y Salud del    año 2005, evidenció que la probabilidad de muerte de un niño es tres veces mayor    en madres sin educación con respecto a las que tienen educación superior [3], Diferentes estudios han mostrado que los hogares    con jefatura femenina son más pobres que los encabezados por el hombre; por    el contrario, la mayoría de los hogares con jefatura masculina, posibilitan    que la mujer se encargue del trabajo del hogar y del cuidado de los hijos, según    la CEPAL esto ocurre en el 88% de los hogares de América Latina [28]. En ésta    investigación se observó que el porcentaje de hogares con jefatura femenina    (11%) es más bajo comparado con la cifra nacional (30%) [3], sin embargo, es    una proporción preocupante por la implicaciones que esto general para el binomio    madre-hijo y para la seguridad alimentaria del resto de los miembros del hogar. Respecto a la ingesta dietética, se encontró    en el primer trimestre de gestación una alta prevalencia de riesgo de deficiencia    en la ingesta usual de energía. El programa de complementación alimentaria logró    el objetivo de incrementar en promedio 300 Calorías/día (p=0.001) y disminuyó    la proporción de madres con déficit energético en todas las subregiones, sin    embargo la prevalencia de riesgo continuó siendo alta debido a que las necesidades    energéticas incrementan en cada uno de los trimestres de gestación y la población    intervenida tenia limitados recursos económicos, bajo nivel educativo y precarias    condiciones sociales que limitan el acceso a los alimentos. Estas carencias nutricionales durante el embarazo,    están asociadas con inadecuado desarrollo del feto y mayor predisposición a    enfermedades crónicas en la edad adulta [29,30]. La hipótesis de Barker propone    que las adaptaciones ocasionadas por el déficit intrauterino cambian permanentemente    las estructuras, la fisiología y el metabolismo ocasionando trastornos en etapas    posteriores [31], además una ganancia insuficiente de peso durante la gestación    es un factor de riesgo para bajo peso al nacer, parto prematuro y defectos congénitos    [32], En el otro extremo del riesgo se encuentran las    mujeres con exceso en la ingesta de energía, situación que fue más prevalente    en la subregión Norte y donde además hubo el mayor sobrepeso evaluado por IMC    (23%), lo que predispone a diabetes, cesárea, macro-somia fetal, defectos congénitos    y obesidad en la vida posterior [33,34]. En el grupo de estudio convergen un    inadecuado consumo de proteínas y un insuficiente respaldo calórico, condiciones    que limitan la formación de los tejidos, ya que las proteínas cumplen la prioridad    metabólica de producir energía. Las vitaminas y minerales también juegan un papel    trascendental en la formación de las estructuras del feto, desafortunadamente    en las poblaciones pobres donde la dieta es poco variada es aun más difícil    alcanzar las recomendaciones [31]. En este estudio, se observó que las mayores    deficiencias de micronutrientes fueron las de calcio, folatos, hierro y cinc,    situación que coincide con otras observaciones realizadas en Antioquia [35],    en otras etnias y países [32, 36], estas deficiencias disminuyeron con el consumo    del complemento alimentario y el suplemento de micronutrientes. Otro aspecto a considerar al hacer referencia    al estado nutricional materno, es el peso pregestacional y la ganancia de peso    materno, ya que estos pueden ser determinantes del peso al nacer [37]. La ganancia    de peso materno debe ser acorde con el estado nutricional de la madre, una mujer    enflaquecida requerirá de una mayor ganancia de peso que una mujer con estado    nutricional normal o con exceso. En este estudio se encontró que la mayor proporción    de niños con pesos superiores a 3.000 g fueron los de las madres con adecuado    peso pregestacional y con adecuada ganancia de peso durante la gestación. Un IMC pregestacional bajo como indicador de    déficit crónico de energía es de trascendental importancia en la gestación,    mucho más si se trata de gestantes adolescentes que aún no han terminado su    período de crecimiento y desarrollo por sus mayores demandas energéticas [38,39].    Varios estudios resaltan cómo el estado nutricional deficiente antes de la gestación    influye de manera negativa tanto en la madre como en su futuro bebé [5,40] y    puede desencadenar retardo en el crecimiento intrauterino [41], Durante la segunda mitad del embarazo la ganancia    inadecuada de peso predice resultados perinatales adversos [37]. Una baja ganancia    puede ser consecuencia de una ingesta inapropiada durante el embarazo y de necesidades    básicas insatisfechas, que pueden desencadenar producción local de prostaglandinas    y parto prematuro [40,42-44]. Los requerimientos de hierro y folato son especialmente    altos en la gestación por lo que se recomienda la ingesta diaria de un suplemento    para controlar la deficiencia de hierro, prevenir la anemia y contribuir a la    salud y el bienestar materno fetal [45-47], las carencias de estos micronutrientes    contribuyen al mal resultado obstétrico [48-51]. El presente estudio evaluó    el estado de hierro y folato antes y durante un programa de intervención nutricional    y encontró que el 50% de las gestantes en el segundo trimestre tuvo reservas    de hierro que indicaron deficiencia (<24 ng/mL) y al final del embarazo,    estuvieron cercanas a la depleción (<15 ng/ mL) [17,52]. La Hb materna al    inicio fue de 12,6 g/dL, la cual se esperaría hubiese sido más alta por el ahorro    de hierro debido al cese de la menstruación. La máxima utilización de las reservas de hierro    para la expansión del volumen eritrocitario, los requerimientos placentarios    y el crecimiento fetal, se reflejó en el descenso considerable de la ferritina    y contribuyó al aumento de la ferropenia, especialmente en aquellas madres que    tuvieron en el primer trimestre concentraciones cercanas a la deficiencia. Estos    resultados coinciden con los obtenidos por Lee y col en mujeres coreanas, donde    tanto el hierro sérico como la ferritina descendieron a lo largo de la gestación,    pese a que las maternas tomaron un suplemento diario con 40 mg de hierro elemental    [52]. En nuestro caso, las madres recibieron una dosis diaria de fumarato ferroso    con 60 mg de hierro sin embargo, algunas adolescentes tuvieron una ingesta irregular    lo que se reflejó en un aumento de la ferropenia en el segundo trimestre y de    la anemia a lo largo de la gestación; es importante anotar, que no se presentó    ningún caso de anemia severa (Hb <7 g/dL) o moderada (7-8,9 g/dL) [53]; todos    los casos, fueron leves (9-10,9 g/dL); al respecto, es probable que las mayores    demandas de hierro en las adolescentes por su propio crecimiento y las necesidades    adicionales del embarazo, hayan contribuido a una máxima utilización de las    reservas que no fueron suficientes para una adecuada síntesis de hemoglobina. Aun cuando en este estudio la prevalencia de    anemia aumentó en el segundo y tercer trimestre, la diferencia no fue significativa    con relación al comienzo del embarazo, sin embargo, los casos se valoraron por    su importancia clínica; en otros estudios, se reportan frecuencias mucho más    altas en mujeres que no ingieren suplementos de hierro diariamente, o lo hacen    de manera irregular durante el embarazo [54] por lo que es posible proponer    que el seguimiento de la madre y el programa de educación nutricional que se    implemento en esta investigación, contribuyó a tener menores prevalencias de    anemia. Se conoce que en ausencia de un tratamiento con    suplementos de hierro, el 80% de las maternas puede alcanzar una concentración    de Hb inferior a 11 g/dl al final del embarazo [54] sin embargo en el presente    estudio fue de 11,7 g/dl. Pese al descenso de la Hb y el RBC en el segundo trimestre,    el tamaño y la concentración de Hb promedio de los glóbulos rojos fue normal    y de seis casos de microcitosis que se diagnosticaron al inicio del embarazo,    cinco se resolvieron al final y una gestante que presentó hipocromía en el primer    trimestre, también mejoró al término del embarazo. Estos resultados ilustran    el reporte de la Organización Mundial de la Salud - OMS-, donde el MCV se considera    uno de los más importantes indicadores de impacto, de programas de intervención    para controlar la deficiencia de hierro [55], En nuestro estudio, encontramos correlación positiva    y estadísticamente significativa entre la hemoglobina materna en segundo trimestre    y el peso al nacer. Todo lo anterior enfatiza la importancia de mantener a lo    largo de la gestación, una adecuada concentración de hemoglobina y evitar su    disminución más allá de lo que podría esperarse como fisiológico y además evitar    la anemia, con el fin de contribuir a un mejor resultado obstétrico [48,56,57]. Mejorar la ingesta de folatos en la dieta con    la administración de un suplemento, también se considera necesario [58,59];    al respecto, se observó que al inicio del estudio cuando las madres no estaban    recibiendo el suplemento, hubo mayor prevalencia de riesgo de deficiencia de    folato sérico. Varias investigaciones han demostrado los beneficios del suplemento    y la fortificación de alimentos con ácido fólico, sobre el estado nutricional    materno fetal [60,61]. En esta investigación, los resultados demuestran claramente    un mejoramiento en la concentración materna de folato sérico en el segundo y    tercer trimestre que fue significativa con relación al primero, donde el promedio    de folato fue mas bajo. Vale la pena resaltar la correlación positiva que se    halló entre la ingesta de folatos y la concentración sérica de la vitamina en    el tercer trimestre. Por todo lo anterior y dado que las condiciones    socioeconómicas de la población se mantuvieron durante la investigación se concluye    que el programa desarrollado, los productos entregados y la educación nutricional    tuvieron un impacto positivo y significativo en el estado nutricional de las    madres, aspecto relevante ya que como se ha mencionado para cada uno de los    indicadores del estado nutricional materno, existe suficiente evidencia científica    que permite concluir que la nutrición juega un papel de trascendental importancia    en el desarrollo del feto y la salud materna y más tarde en la salud y capacidad    de trabajo del ser humano. Para romper el círculo de la desnutrición madre-hijo    se requiere de estrategias de detección temprana de riesgos, vigilancia nutricional    y atención en salud con calidad y oportunidad que permitan intervenir de manera    oportuna las gestantes con vulnerabilidad alimentaria y riesgos nutricionales.   Agradecimientos: El grupo de investigación agradece    a la Gobernación de Antioquia y a la Gerencia Departamental de Seguridad Alimentaria    y Nutricional por la iniciativa y el aporte financiero para el desarrollo del    programa de intervención y del proyecto de investigación. A la Dirección de    Salud Pública del Servicio Seccional de Salud de Antioquia por su porte con    el suplemento de micronutrientes para las gestantes. Alas Empresas Sociales    del Estado, sus gerentes y funcionarios que hicieron posible cada una de las    actividades y de manera especial a las gestantes, sujetos centrales de este    proyecto.   NOTAS 1.    La bienestariana es un alimento en forma de harina, compuesta por un 30%    de harina de leguminosa que por lo general es soya desgrasada, 70% harina de    cereal (mezcla de cereales), 8% leche en polvo entera y 2% de una premezcla    de vitaminas y minerales.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ministerio de Protección Social. Situación    de salud en Colombia: Indicadores básicos 2007. http://www.minproteccionsocial.gov.co/VBeContent/NewsDetail.asp?ID=15895    & IDCompany=3. [Fecha de acceso abril 15 de 2008].        [ Links ]2. Dirección seccional de salud de Antioquia.    Número y tasa de las muertes maternas 2006. http://www.dssa.gov.co/dowload/archivoseventos_2007/    MorInfantilMaternaPerinatall995-2006ver2.XLS. [Fecha de acceso abril 15    de 2008],        [ Links ]3. Profamilia. Encuesta Nacional de Demografía    y Salud: Salud sexual y reproductiva, Bogotá 2005. http://www.profamilia.org.co/encuestas/01encuestas/2005resultadosgenerales.htm.    [Fecha de acceso Marzo 6 de 2007]        [ Links ]4. López J, Lugones M, Valdespino L, Virilla    J. Algunos factores maternos relacionados con el bajo peso al nacer. Rev Cubana    Obstet Ginecol. 2004; 30(1):s/p.        [ Links ]5. Balestena J, Suárez C, Balestena S. Valoración    nutricional de la gestante. Rev Cub Obstet y Ginecol. 2001 ;27(2): 165-71.        [ Links ]6. Ministerio de Salud. Resolución 00412 de febrero    25 de 2000. Bogotá URL www.minproteccionsocial.gov.co.    [Fecha de acceso Marzo 3 de 2007.        [ Links ]7. Berrio K. La Salud en Antioquia, una mirada    desde la administración. En: Departamento de Antioquia, Dirección Seccional    de Salud de Antioquia. La salud de las madres en Antioquia: un reto, un derecho,    un compromiso. Medellín: DSSA; 2007. 45-55. Libro disponible en internet: URL:    http://www.nacer.udea.edu.co/pdf/libros/libro3/all.pdf.    [Fecha de acceso 13 de noviembre de 2009]        [ Links ]8. Londoño J. Metodología de la Investigación    Epidemiológica. Medellín: Universidad de Antioquia; 1995;pp 25-39.        [ Links ]9. Navarro H. Manual para la evaluación de impacto    de proyectos y programas de lucha contra la pobreza. Santiago: CEPAL; 2005 [acceso    enero 2009] Serie Manuales, No. 41. Disponible en: http://www.impactalliance.org/file_download.php?location=S_U    & filename=11217083501manual41.pdf).        [ Links ]10. Alvarez M, Estrada A, Montoya E, Melgar H.    Validación de la escala de la seguridad alimentaria doméstica en Antioquia,    Colombia. Salud Púb Méx. 2006;48(6):474-81        [ Links ]11. Manjarrés L, Correa J. Software para la Evaluación    de la Ingesta dietética Evindi. Medellín: Escuela de Nutrición y Dietética,    Universidad de Antioquia; 2006.        [ Links ]12. Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.    Tabla de composición de alimentos colombianos. Bogotá: Talleres de sesión de    Publicaciones; 1988;        [ Links ]13. FAO. Latinfoods 2002. http://www.ric.fao.org/bases/alimento/default.htm.    [Fecha de acceso 22 de marzo de 2004].        [ Links ]14. USDA. Hand Book 8. http://www.ars.usda.gov/Services/docs.htm?docid=8964.    [Fecha de acceso 17 de febrero de 2004],        [ Links ]15. Ministry of Health, New Zealand National    Health and Medical Research Council. (NFLMRC). Evidence appendix for nutrient    reference values for Australia and New Zealand including Recommended Dietary    Intakes. [Documento en internet] Disponible en URL: http://www.nhmrc.gov.au/_files_nhmrc/file/publications/synopses/n37.pdf.    [Fecha de acceso marzo de 2005].        [ Links ]16. Jackson A, Pollock M. Practical assessment    of body composition. The Physician and Sport Medicine. 1985;13(5):76-89        [ Links ]17. Harrison G, Buskirk E, Carter J, Johnston    F, Lohman T, Pollock M, et al. Skinfold Thicknesses and Measurement Technique.    En: Lohman T, Roche A, Martorell R, ed. Antropometric Standardization Reference    Manual. Champaign IL: Human Kinetics Publishers; 1988; 55-70.        [ Links ]18. Atalah E, Castillo C, Castro R, Aldea A.    Propuesta de un nuevo estándar de evaluación nutricional de embarazadas. Rev    Med Chile. 1997; 125: 1429-36        [ Links ]19. Uauy R, Athalah E, Barrera C, Behenke E.    Alimentación y nutrición durante el embarazo. En: Uauy R, Athalah E, Barrera    C, Behenke E, ed. Guías de alimentación para la mujer. Chile: Universidad de    Chile; 2001 ;53-74.        [ Links ]20. Restrepo M. Evaluación del crecimiento intrauterino    y del recién nacido. En: Restrepo M, ed. Estado nutricional y crecimiento físico    1 ed. Medellín: Universidad de Antioquia; 2000; p.p.182.        [ Links ]21. UNICEF, UNU, OMS. Iron Deficiency Anaemia:    Assessment, Prevention and Control, a guide for programme managers. Washington:    OMS; 2001 ;99-101.        [ Links ]22. Lee R, Nieman D. Biochemical Assessment of    Nutritional Status. En: Lee R. Nieman D, ed. Nutritional Assessment 3 ed. New    York: McGraw-Hill; 2003;325-327.        [ Links ]23. Maternal Physiology. En: Cunningham F, Leveno    K, Bloom S, Hauth J, Gilstrap III L, Wenstrom K, ed. Williams Obstetrics 22    ed. New York: McGraw-Hill; 2005; p.p. 131.        [ Links ]24. Congreso de la República de Colombia. Resolución    N° 008430 del 4 de octubre de 1993: Por la cual se establecen las normas    científicas, técnicas y administrativas para la investigación en salud. Bogotá:    Ministerio de salud; 1993.        [ Links ]25. Álvarez M, Roldan P, Benjumea M, Martínez    M, Maya M, Montoya I. Perfil Alimentario y Nutricional de los Hogares de Antioquia.    Medellín: Gobernación de Antioquia, Universidad de Antioquia; 2003; 45-63.        [ Links ]26. Figueroa D. Acceso a los alimentos como factor    determinante de la seguridad alimentaria y nutricional y sus representaciones    en Brasil. Rev Costarric Salud pública. 2005; 14(27): s/p.        [ Links ]27. Garay L, Rodríguez A. Seguridad Alimentaria    más allá del derecho a no padecer hambre. En: Garay L, Rodríguez A, ed. Planeta    Paz: Diálogo pendiente 1 ed. Bogotá: Planeta paz; 2005; p.p.219-279.        [ Links ]28. CEPAL. Serie Mujer y desarrollo: Entender    la pobreza desde la perspectiva de género, 2004. www.cepal.org    [Fecha acceso 20 de septiembre de 2005].        [ Links ]29. Podja J, Kelly L. Long - term consequences    of low birth weight: The fetal origenes of disase hyphotesis. Low birthweight.    Nutrition Policy Paper. En: ACC/SCN,WHO;2000.        [ Links ]30. Barker D. Maternal nutrition, fetal nutrition,    and disease in later life. Nutrition. 1997;13:807.        [ Links ]31. Pineda D, Martín I, Macias M, Monterrey P,    Pita G, Serrano G. Ingesta de macronutrientes y vitaminas en embarazadas durante    un año. Rev Cubana Salud Pública 2003; 29(03): 220 - 227.        [ Links ]32. Watts V, Rockett H, Baer H, Leppert J, Coltiz    G. Assessing Diet Quality in Population of Low-Income Pregnant Women: A comparison    Between Native Americans and Whites. Matern Child Health J 2007; 11: 127-36.        [ Links ]33. Galtier-Dereure F, Boegner C, Bringer J.    Obesity and Pregnancy complications and cost. Am J Clin Nutr 2000; 71: 1242S    - 1248S.        [ Links ]34. Cedergren M. Effects of gestational weight    gain and body mass index on obstetric outcome in Sweden. Int J Gynecol Obstet    2006; 93:269 - 74        [ Links ]35. Manjarrés L, Restrepo S, Arboleda R. Perfil    alimentario y hematológico. Estudio en mujeres gestantes asistentes al programa    prenatal de la Empresa Social del Estado Hospital Gilberto Mejía Mejía. Municipio    de Rionegro-Antioquia (1998-1999). Perspectivas en Nutrición Humana. 2001; 4:    11 -26.        [ Links ]36. Peña E, Sánchez A, Portillo Z. Evaluación    dietética de adolescentes embarazadas durante el primer, segundo y tercer trimestre.    ALAN. 2003; 53(2): 133-140.        [ Links ]37. Ehrenbern H, Dierker L, Milluzzi C, Mercer    B. Low maternal weight failure to thrive in pregnancy and adverse pregnancy    outcomes. Am J Obstet Gynecol 2003;18(6): 1726-1730        [ Links ]38. Ring J, Weininger J. Gestación y Lactancia.    En: OPS, ed. Conocimientos actuales sobre nutrición 6ed. Washington: OPS, ILSI;    1991 ;394        [ Links ]39. Shetty P, James W. Health and BMI. En: Shetty    P, James W, ed. Body mass index, a measure of chronic energy deficiency in adults.    Roma: FAO; 1994;11-16.        [ Links ]40. Grandi C. Relación entre la antropometría    materna y la ganancia de peso gestacional con el peso de nacimiento, y riesgos    de peso bajo al nacer, pequeño para la edad gestacional y prematurez en una    población urbana de Buenos Aires. ALAN. 2003; 53(4):369-375.        [ Links ]41. Doherty DA, Magann EF, Francis J, Morrison    JC, Newnham JP. Pre-pregnancy body mass index and pregnancy outcomes. Int J    Gynecol Obstet 2006; 95: 242-47        [ Links ]42. Calle A. Crecimiento fetal: su evaluación    clínica. En: Gestación y lactancia las deficiencias nutricionales de la mujer    andina ecuatoriana 1 ed. Quito: PROPRUMED; 2004; 159-165        [ Links ]43. Hosseini M, Nastarán J. Relationship betwen    pregnancy outcome and maternal BMI and weight gain. International Congress Series    12712.2004:380-383. http://www.sciencedirect.com/science.    [Fecha de consulta: 2 de septiembre 2007]        [ Links ]44. Merlino A, Laffineuse L, Collin M, Mercer    B. Impact of weight loss between pregnancies on re-current preterm birth. Am    J Obstet Gynecol 2006; 195:818-21.        [ Links ]45. Beard J. Effectiveness and strategies of    iron supplementation during pregnancy. Am J Clin Nutr. 2000;71(suppl): 1288S-94S.        [ Links ]46. Parra B, Manjarrés L, Gómez A, Álzate D,    Jaramillo M. Evaluación de la educación nutricional y un suplemento para prevenir    la anemia durante la gestación. Biomédica 2005;25: 211-19.        [ Links ]47. Acuña J, Yoon P, Erickson J. La prevención    de los defectos del tubo neural con ácido fólico. Estados Unidos: Organización    Panamericana de la Salud -OPS-, Centro para la prevención y el control de Enfermedades    (CDC); 1999;1-13.        [ Links ]48. Levy A, Fraser D, Katz M, Mazor M and Sheiner    E. Maternal anemia during pregnancy is an independent risk factor for low birthweight    and preterm delivery. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2005;122: 182-86.        [ Links ]49. Preziosi P, Prual A, Galan P, Daouda H, Hamidov    B, et al. Effect of iron supplementation on iron status of pregnant women: Consequences    for newborns. Am J Cl Nut 1997; 66: 1178- 82.        [ Links ]50. Caudill M, Cruz A, Gregory J, Hutston A,    Bailey L. Folate Status Response to Controlled Folate Intake in Pregnant Women.    J Nutr 1997;127:2363 -70.        [ Links ]51. American D, Association. Position of the    American Dietetic Association: Nutrition and lifestyle for a healthy pregnancy    outcome. J Am Diet Assoc 2002; 102 (10): 1479-90.        [ Links ]52. Lee JI, Kang S A, Kim S-K and Lim H-S. A    cross sectional study of maternal iron status of Korean women during pregnancy.    Nutr Res. 2002; 22: 1377-88.        [ Links ]53. Akesson A, Bjellerup P, Berglund M, Bremme    K, Vahter M. Serum transferrin receptor: a specific marker of iron deficiency    in pregnancy. Am J Clin Nutr 1998; 68: 1241-46.        [ Links ]54. Perry K. Alteraciones de los eritrocitos.    En: Fridman J, Klajn D, Meeroff N, Patrone U, ed. Tratamiento de las complicaciones    clínicas del embarazo 3ed. Argentina: Editorial Médica Panamericana SA; 2000;1354-62        [ Links ]55. OMS, CDC. Assessing the Iron Status of populations.    Report of a Joint World Health Organization/ Centres for Disease Control and    Prevention. Switzerland: WHO Press; 2005; p.p.8-13        [ Links ]56. Ren A, Wang J, Ye R, Li S, Liu J, Li Z. Low    first-trimester haemoglobin and low birth weight, preterm birth and small for    gestational age newborns. Int J Gynecol Obstet 2007;98: 124-28.        [ Links ]57. Little M, DPHJL, Brocard P, MPHJL, Elliott    P, Steer P Hemoglobin concentration in pregnancy and perinatal mortality: A    London-based cohort study. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 220-6.        [ Links ]58. Van IA, Ocke MC, Straatman H, Zielhuis GA,    Merkus HM, Steegers RP. Periconceptional folate intake by supplement and food    reduces the risk of nonsyndromic cleft lip with or without cleft palate. Prev    Med 2004;39: 689-94.        [ Links ]59. Siega-Riz A, Savitz D, Zeisel S, Thorp J,    Herring A. Second trimester folate status and preterm birth. Am J Obstet Gynecol    2004; 191:1851-57.        [ Links ]60. Eichholzer M, Tönz O, Zimmermann R. Folie    acid: a public-health challenge. Lancet 2006; 367: 1352-61        [ Links ]61. StarK K, Pawlosky R, Bebio S, Murthy M, Flanagan    V, Janisse J, et al. Status of plasma folate after folie acid fortification    of the food supply in pregnant African American women and the influences of    diet, smoking, and alcohol consumption. J Clin Nutr 2005;81:669-77.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 12 de Diciembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Sandra Restrepo M.        Escuela de Nutrición Universidad de Antioquia Colombia       Teléfono: 4259227 - 2199200 E-mail: sanres@pijaos.udea.edu.co 

INTRODUCCIÓN

La mortalidad materna constituye en la actualidad    uno de los principales problemas de salud pública que afronta el país. El informe    de la Situación de Salud en Colombia 2007, reportó una tasa de 73 por 100 mil    nacidos vivos [1] y el departamento de Antioquia también presenta una situación    preocupante ya que en el año 2006 registró una tasa de 56,8 por 100 mil nacidos    vivos [2], La mortalidad y morbilidad materna son problemas multicausales asociados    a situaciones complejas y diversas, entre ellas alimentarias y nutricionales,    determinadas por el incremento de calorías y nutrientes en la madre para mantener    sus procesos vitales y los del futuro hijo.

La Encuesta Nacional de la Situación Nutricional    2005 reportó que en Colombia 52,4% de las gestantes entre 13 y 17 años, 41,3%    entre 18 y 29 años y 48,2% entre 30 y 49 años, tenían anemia. Esta situación    se acompaña de un inadecuado estado nutricional, ya que en el país 5 de cada    10 gestantes sufren malnutrición y de éstas 40% tienen déficit de peso, lo que    puede incidir en el bajo peso al nacer (BPN) que a nivel nacional alcanza el    6.2% [3] .

El déficit nutricional, el bajo peso pregestacional    y la inadecuada ganancia de peso en la gestación, incrementan el riesgo de insuficiencia    cardiaca para la madre y el feto, parto prematuro, defectos del tubo neural    y bajo peso al nacer [4] a este último le genera en etapas posteriores de la    vida consecuencias deletéreas como trastornos del aprendizaje, alteraciones    en el desarrollo psicomotor y de crecimiento y mayor riesgo de padecer enfermedades    crónicas en la edad adulta [4, 5],

Por todo lo anterior, la atención a la mujer    gestante requiere de una cuidadosa vigilancia alimentaria y nutricional que    permita la detección oportuna de riesgo y el desarrollo de intervenciones que    contribuyan a la salud del binomio madre hijo. En el caso colombiano la resolución    412 del 2000 [6] contempla las actividades de atención obligatoria para este    grupo de población en las cuales se incluyen las de alimentación y nutrición,    sin embargo se evidencia baja calidad en la atención, que no contribuye al buen    desarrollo del proceso gestacional [7] .

Por todo lo anterior y ante la carencia de estudios    en nuestro medio que den cuenta de los resultados de intervenciones alimentarias    y nutricionales en este grupo de población, se desarrolló este proyecto, el    cual tuvo como propósito evaluar el estado nutrícional de un grupo de gestantes    que participaron en un programa de intervención nutricional que incluyó complementación    alimentaria, suplemento de micronutrientes, monitoreo de la ganancia de peso    y educación nutricional.

SUJETOS Y MÉTODOS

Se realizó un estudio descriptivo, longitudinal    y prospectivo [8] con seguimiento de la cohorte de gestantes seleccionadas,    antes y después de una intervención nutricional. Este estudio se considera una    evaluación ex-post, ya que valoró los efectos generados en las gestantes una    vez finalizada la intervención nutricional [9],

En el desarrollo del proyecto se consideraron    variables socioeconómicas (edad, lugar de residencia, escolaridad, ocupación,    jefatura del hogar, ingresos familiares, materiales y condiciones de la vivienda    y percepción de la seguridad alimentaria), de ingesta dietética (ingesta de    calorías, macro y micronutrientes), antropométricas (peso pregestacional, índice    de masa corporal, ganancia de peso gestadonal, peso del recién nacido) y bioquímicas    (hemoglobina, hematocrito, volumen corpuscular medio, ferritina, folato sérico).

La población de referencia estuvo constituida    por 2.000 gestantes participantes del programa de Mejoramientos Alimentario    y Nutricional para Antioquia (MANA) para la vida en 30 municipios de las subregiones    de Bajo Cauca, Norte, Urabá (Antioquia - Colombia). Ante las dificultades para    lograr una muestra representativa que cumpliera con los criterios de inclusión    requeridos para el desarrollo del proyecto, fue necesario establecer una muestra    por conveniencia de 105 gestantes seleccionadas entre voluntarias que fueron    a consulta médica a los diferentes hospitales en los cuales se desarrolló el    programa (figura    1) y que cumplieron con los siguientes criterios de inclusión: edad entre    16 y 40 años, ingreso al programa prenatal antes de la semana 13 de gestación,    mujeres sanas, con embarazo de feto único, que no estuvieran participando de    programas de complementación alimentaria y/o consumiendo suplementos de micronutrientes.

Por los altos costos de las pruebas bioquímicas,    la necesidad de equipos especializados para su procesamiento y las dificultades    en el desplazamiento de las mismas de las regiones a los laboratorios donde    serían procesadas, fue necesario seleccionar una de las regiones para el desarrollo    del componente bioquímico. De acuerdo con lo anterior, se eligió la región del    Bajo Cauca en la cual se evaluaron un total de 26 gestantes, a las cuales además    de la aplicación de la encuesta socio-demográfica y de seguridad alimentaria,    la evaluación de ingesta dietética y antropométrica, se les realizó la evaluación    bioquímica.

El programa de intervención consistió en la entrega    de un complemento alimentario, un suplementos de micronutrientes, monitoreo    de la ganancia de peso y educación nutricional. El complemento alimentario estuvo    compuesto por leche en polvo, galletas y bien-estarina1    y aportó 300 calorías/día. La leche en polvo diseñada especialmente para la    intervención aportó el 60% de los requerimientos diarios de vitaminas A, D3,    E, Bl, B2, B3, B6, B12, C, ácido fólico y minerales como calcio y cinc. El suplemento    de micronutrientes aportó 60 miligramos de hierro elemental en forma de fumarato    ferroso, 400 microgramos de ácido fólico y 70 miligramos de vitamina C. la entrega    de estos productos se acompañó de un monitoreo de la ganancia de peso y educación    nutricional.

El proceso educativo, se desarrolló en cada región    de acuerdo con el diagnóstico y las necesidades en educación alimentaria y nutricional    de las gestantes. Para el desarrollo de las actividades se utilizó como estrategia    metodológica el compartir de saberes y los talleres de preparación de alimentos    en pequeños grupos. Las madres recibieron capacitación en temáticas como: importancia    de la alimentación y nutrición para la salud de la madre y del bebé en formación,    preparación y adecuado consumo del complemento alimentario y la importancia    del consumo y adherencia al suplemento de micronutrientes.

La capacitación se acompañó de un cuadernillo    en el cual la madre profundizaba en las actividades realizadas en su casa en    compañía de otros miembros de la familia. Las sesiones educativas estuvieron    a cargo de profesionales de la salud encargados de los programas de control    prenatal, a los cuales se les hizo una capacitación y estandarización previa.

Para la recolección de los datos se precisaron    los métodos que garantizaran la calidad de los mismos y se hizo la selección    de un grupo de profesionales con experiencia en este tipo de proyectos. Dicha    recolección estuvo a cargo de 6 nutricionistas dietistas (2 por región) quienes    previamente tuvieron 100 horas de capacitación y estandarización y que evaluaron    a las gestantes en cada trimestre (primer trimestre entre la semana 10 y 14,    en el segundo trimestre entre las semanas 23 y 25 y en el tercer trimestre después    de la semana 35). Este grupo estuvo acompañado por los investigadores quienes    realizaron vistas de campo para la supervisión en la recolección de datos.

Procedimientos para la recolección de datos

En el caso de los factores sociodemográficos    y de seguridad alimentaria se aplicó una encuesta estructurada que contenía    las preguntas correspondientes a los aspectos socioeconómicos del hogar, el    consumo del suplemento de micronutrientes, del complemento alimentario y la    escala de percepción de la seguridad alimentaria validada por Alvarez M [10]    en un estudio realizado en el Departamento de Antioquia Colombia, y posteriormente    aplicada en varios estudios a nivel nacional. La escala utilizada tiene varias    ventajas ya que mide directamente el fenómeno de interés, es sencilla y de fácil    diligenciamiento. Este instrumento se valora de acuerdo con un puntaje el cual    clasifica la inseguridad alimentaria en: leve, moderada o severa.

Ingesta dietética: se realizaron dos recordatorios    de 24 horas a cada gestante en cada uno de los trimestres de gestación.

La muestra estuvo distribuida a lo largo de la    semana, y la segunda entrevista para evaluar la ingesta se realizó en días no    consecutivos, este procedimiento permite ajustar la variabilidad intra e interindividual    y obtener una información más aproximada de la adecuaLas cantidades de los alimentos    consumidos se precisaron con modelos, figuras geométricas y un álbum de fotografías    con utensilios de medidas caseras en tamaño real, todos los instrumentos tenían    el peso estandarizado de los productos que representaban.

Los recordatorios de 24 horas se ingresaron al    Programa de Evaluación de la Ingesta Dietética de la Escuela de Nutrición de    la Universidad de Antioquia [11] que tiene la información nutricional de las    Tablas de Composición de Alimentos de Colombia [12], FAO - (Organización de    las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación)- Latinfoods [13]    y USDA Handbook 8 [14], este programa permite identificar la frecuencia en el    consumo de alimentos, de energía y de nutrientes de cado uno de los recordatorios    de 24 horas.

La información nutricional de cada uno de los    recordatorios se procesó en el programa PC-SIDE (Personal Computer Versión of    Software for Intake Distribution Estimation), versión 1.0 de junio de 2004,    disponible en el Departamento de Estadística de la Universidad del Estado de    Iowa, Ames IA, USA, que ajusta la distribución de las ingestas considerando    la variabilidad intra e interindividual y por ende una mejor aproximación a    la prevalencia del riesgo de deficiencia del grupo de mujeres embarazadas en    cada uno de los trimestres de gestación.

Para establecer la prevalencia del riesgo de    deficiencia se consideraron las recomendaciones individuales de energía y de    nutrientes, según edad de la materna, el trimestre de gestación y actividad    física, los valores de referencia fueron los de las Dietary Reference Intakes    (DRI) [15].

Indicadores antropométricos: La evaluación    antropométrica se realizó utilizando las técnicas de medición de uso internacional    [16,17]. El peso de la gestante se midió en kilogramos con una báscula electrónica    marca Tanita H327 de 0,1 kg de precisión y capacidad de 150 kg. El peso del    recién nacido se tomó en una pesa bebé de calzón marca Detecto con 0.05 kg de    sensibilidad y 25 kg de capacidad y la longitud con un infantómetro marca Jadac    con sensibilidad de 0.1 cm y capacidad de 100 cm. Para determinar la ganancia    de peso se utilizaron rangos de ganancia de acuerdo con el estado nutricional    de la madre en el primer trimestre de gestación, según la propuesta de Atalah    y colaboradores [18,19]. Los recién nacidos fueron evaluados enlas salas de    parto por profesionales de enfermería previamente estandarizados para tal fin.    Los recién nacidos fueron clasificados de acuerdo a su peso así: > 4.000    g macrosómico, 3.999- 3.000 g adecuado, 2.999-2.500 g peso insuficiente y menor    o igual a 2.500 g bajo peso [20],

Indicadores bioquímicos: la determinación    de la ferritina sérica se valoró por un inmunoensayo de electroquimioluminiscencia    (ECLIA) en un analizador automático (Roche Modular Analytics E170). El punto    de corte para definir deficiencia fue 15^g/dl [21]. El folato sérico se valoró    por electroquimioluminiscencia, en un analizador automático (Roche Modular Analytics    E170) y puesto que se desconocen valores de referencia para las gestantes, se    emplearon aquellos recomendados por algunos investigadores para población sana    no gestante [22]; la proteína C reactiva en suero se analizó por inmunoturbidimetria    en equipo automático (Modular P800 de Roche) durante el embarazo se emplea como    punto de corte 1,5 mg/dl [23]. La hemoglobina (Hb) se midió directamente utilizando    el método de la cianome-tahemoglobina modificado, en equipo de lectura automática    (Cell DYN 3700 de Abbott); el recuento total de glóbulos rojos (RBC), también    se obtuvo directamente del equipo y a partir de los datos de distribución de    su tamaño, se derivó el volumen corpuscular medio (MCV). El hematocrito se calculó    a partir del RBC y el MCV; finalmente, la concentración de hemoglobina corpuscular    media (MCHC), se obtuvo de la relación Hb/Hto x 100. La anemia durante la gestación,    se determinó con los siguientes puntos de corte para Hb: primer y tercer trimestre    11,0 g/dl y segundo trimestre 10,5 g/dl [21].

El proyecto fue aprobado por el Comité de Bioética    de la Universidad de Antioquia. Los aspectos éticos de esta investigación están    basados en la resolución 008430 del 4 de octubre de 1993, por medio de la cual    el Ministerio de Protección Social de la República de Colombia establece las    normas científicas, técnicas y administrativas para desarrollar investigación    en salud [24],

El procesamiento y análisis de los datos se hizo    en el software SPSS, versión 14.0, excepto los datos de ingesta dietética que    se procesaron utilizando software especializados tal y como se describió anteriormente    en la sección de métodos. Las características económicas y sociodemográficas,    así como el estado nutricional por indicadores antropométricos, bioquímicos    y alimentarios, se describieron mediante proporciones, promedios, percentiles    y desviación o error estándar. A las variables cuantitativas se les determinó    la normalidad por medio de la pruebas Kolmogorov-Smirnov o Shapiro Will; para    establecer cambios en las medias de concentración de indicadores bioquímicos    y hematológicos entre los trimestres de gestación, se utilizó ANOVA de medidas    repetidas y prueba de Friedman, además, se empleó Cochran para evaluar el cambio    de variables cualitativas; las correlaciones, se establecieron con Pearson o    Spearman según la distribución de la variables. Así mismo, como parte del análisis    longitudinal, se efectuó el cálculo de las tasas de incidencia con sus respectivos    intervalos de confianza del 95% y se utilizó como nivel de significación estadística    para el control del error tipo I, un valor alfa=0.05.

RESULTADOS 

Determinantes demográficos y socioeconómicos    de la seguridad alimentaria: Entre las participantes 20% tenían entre 16    y 18 años y 80% entre 19 y 40 años, de éstas 73,3% residían en la zona urbana.    En relación al nivel educativo se encontró que 32% tenía estudios completos    o incompletos de básica primaria, 60% habían cursado algún grado de secundaria    o la habían finalizado y sólo 8% tenía estudios superiores. La actividad predominante    fue la de ama de casa (81%).

El 70% de los hogares tuvieron como jefe del    hogar al esposo o compañero de la gestante, 7% a la madre de la gestante y 4%    a la misma gestante. Respecto a los ingresos se encontró que 74,1% de los hogares    percibieron menos de un salario mínimo mensual legal vigente -SMMLV- (USD $234)    y se encontró una diferencia estadística en el ingreso promedio entre las tres    subregiones. La brecha entre los hogares de la subregión que presentó la media    más alta y la subregión con el promedio más bajo fue de USD $57. Los hogares    invirtieron la mayor cantidad de sus recursos económicos en la compra de alimentos    y en el pago de la vivienda y de los servicios públicos.

Los materiales predominantes en la construcción    de las viviendas fueron el ladrillo y el cemento 65,7% y 64,8% respectivamente;    sin embargo, una proporción considerable de las viviendas estaban construidas    en madera (21%) y poseían piso de tierra (20%). De las viviendas el 74% tenía    acueducto, pero de estas sólo el 6% tenían suministro de agua potable. En promedio,    70% de los hogares de las tres subregiones se percibieron en seguridad alimentaria,    de los cuales la mayor proporción tenían como jefe de hogar al esposo o compañero    de la gestante (63,6%).

Evaluación de la ingesta dietética: El    programa de alimentación complementaria logró el objetivo de incrementar en    promedio el consumo de 300 calorías (Kcal) por día (p < 0,001). Antes de    iniciar el programa de intervención, 91% de las participantes estuvo a riesgo    de deficiencia en la ingesta usual de calorías, deficiencia que se redujo a    81,6% en la evaluación realizada a las madres en el tercer trimestre. El consumo    de proteínas y de grasas fue constante durante toda la gestación y estuvo por    debajo de la cantidad recomendada.

En relación al consumo de vitaminas y minerales,    se encontró disminución en el riesgo de deficiencia de los nutrientes suministrados    a las madres por medio del complemento alimentario y del suplemento de micronutrientes.    En todas las subregiones se presentó un incremento estadísticamente significativo    en el consumo de vitamina A, C, y folatos, (p<0.001). En general la subregión    Norte, tuvo la menor prevalencia de deficiencia en la ingesta usual de estos    nutrientes. Es de anotar que la subregión Urabá en el tercer trimestre, tuvo    un descenso en el consumo de folato y vitamina C, lo cual posiblemente se debió    a una menor ingesta del suplemento entregado.

Respecto a los minerales se destaca que en el    primer trimestre 90,1% de las participantes presentó riesgo de deficiencia en    la ingesta usual de cinc, la cual descendió al 10,6% en el tercer trimestre.    Con relación al calcio, el riesgo de deficiencia disminuyó de manera apreciable    y pasó de 91,7% en el primer trimestre a 54,1% en el tercero; en cuanto al hierro,    en el primer trimestre hubo una ingesta media de 12,5 mg, la cual a partir del    segundo trimestre presentó un incremento significativo (p< 0.001) alcanzando    un promedio de 55,3 mg.

Al analizar la ingesta de alimentos la dieta    de las gestantes se caracterizó por ser monótona, baja en frutas, verduras,    lácteos, carnes, grasas y alta en harinas. La subregión del Norte presentó el    mayor número de madres que ingirió cinco comidas por día, lo cual coincide con    un menor riesgo de deficiencia y un mayor riesgo de exceso en el consumo de    energía.

El programa de complementación alimentaria y    su-plementación de micronutrientes, tuvo buena aceptación lo que contribuyó    a la adherencia en el consumo de los productos por parte de las gestantes, dicho    consumo fue mayor en los sitios donde se mantuvo el énfasis en la educación    nutricional. En ocasiones los alimentos (leche MANA, galleta y bienestarina)    se compartieron con el grupo familiar.

Evaluación antropométrica: Se encontró    que 65,7% de las gestantes tenían un IMCG (índice de Masa Corporal Gestacional)    adecuado, 27,8% bajo y 9,5% con sobrepeso en el primer trimestre. El IMCG promedio    en el primer trimestre fue de 22,2 Kg/m2. Al comparar los valores    de índice de Masa Corporal (IMC) en cada uno de los trimestres de gestación    se observaron cambios en la clasificación sin diferencias estadísticamente significativas.    El bajo peso disminuyó progresivamente en la medida en que se desarrolló el    programa, pasando de 27,8% en el primer trimestre, a 26,6% en el segundo y 20,3%    en el tercero. En la región de Urabá el bajo peso se redujo de 44% en el primer    trimestre a 29.5% en el tercer trimestre, (figura 2)

   

El 94% de los recién nacidos tuvieron pesos superiores    a los 2500g. Al relacionar el peso al nacer con el IMC materno se encontró que    68,5% de los niños con pesos entre 3.000 y 4.000 g eran de madres con IMC adecuado    en el primer trimestre de la gestación. De las 22 gestantes que presentaron    IMC bajo en el primer trimestre, dos tuvieron hijos con bajo peso y siete con    peso insuficiente. El peso promedio de los niños al nacer fue de 3201g con una    variación de ± 629 g.

Como se describe en la metodología, para determinar    si las ganancias de peso de las madres fueron adecuadas a su estado nutricional    pregestacional, se definieron rangos de ganancia de peso según la propuesta    de Atalah y col [18,19]. De las 5 madres que tuvieron hijos con bajo peso, 3    tuvieron baja ganancia de peso. Al comparar la proporción de recién nacidos    con bajo peso y peso insuficiente, entre las madres que alcanzaron una ganancia    de peso adecuada a su estado nutricional pregestacional versus las que presentaron    baja ganancia, no se hallaron diferencias significativas (p=0,099). Sin embargo,    se evidenció mayor proporción de recién nacidos con peso mayor a 3.000 g en    las madres con ganancias de peso adecuadas a su estado nutricional preconcepcional    (75,6%) (p=0,031) (tabla 1).

   

Evaluación bioquímica del estado nutricional    del hierro y folato: La figura 2 muestra los resultados    de ferritina, Hb y de los índices eritrocitarios para el total de madres por    trimestre de gestación. La mayoría de los indicadores disminuyeron en el segundo    trimestre con relación al primero, y las diferencias fueron estadísticamente    significativas excepto para la concentración de MCHC; al final de la gestación,    la ferritina y la MCHC descendieron aún más con relación al segundo trimestre,    pero este cambio no alcanzó a ser significativo. La Hb y RBC aumentaron del    segundo al tercer trimestre de gestación, sin embargo, la diferencia solo fue    significativa para el RBC.

De acuerdo con los resultados anteriores, la    pre-valencia de ferropenia se incrementó en el embarazo y alcanzó a ser significativa    entre el primer y tercer trimestre (p=0,000); los casos de anemia, cuatro en    total, se diagnosticaron en madres adolescentes y que no tuvieron una ingesta    regular del suplemento. Respecto a las maternas con ferropenia en algún trimestre    de la gestación (n=22), es importante destacar que sólo 3 (14%) de ellas presentó    anemia, lo que significa que en 86% de madres con deficiencia de hierro, se    previno esta patología, (figura 3)

   

En el segundo trimestre, se observó una prevalencia    de 61,5% de las gestantes con promedio bajo de glóbulos rojos, lo que fue significativo    (p=0,000) con relación al inicio de la gestación, donde ninguna madre se clasificó    en esta categoría, sin embargo, el porcentaje disminuyó en el tercer trimestre    a 30,8%. Con relación al tamaño del glóbulo rojo, ninguna madre presentó macrocitosis    no obstante, la microcitosis fue del 23,1% en las gestantes al iniciar el estudio,    con una proporción de adolescentes tres veces mayor en comparación con las mujeres    adultas; este porcentaje disminuyó a 3,8% en el segundo trimestre y se mantuvo    al final de la gestación, el cambio fue estadísticamente significativo (p= 0,028).

En cuanto al estado nutricional del folato, se    observó un aumento en la concentración sérica de la vitamina en el segundo y    tercer trimestre de embarazo, con relación al primero y los cambios fueron significativos    (p=0,005 y p=0,032, respectivamente); en concordancia con este incremento, disminuyó    la proporción de madres a riesgo de deficiencia de esta vitamina de 30,8% en    el primer trimestre de gestación, a 11,5% en el segundo, efecto generado por    el suplemento de ácido fólico; al final del embarazo la prevalencia del riesgo    fue de 8%. Se destaca el aumento en la proporción de mujeres con balance positivo    de folato en el segundo trimestre 50% con respecto al primero (7,7%), pese a    que los cambios fisiológicos maternos también parecen incidir en el descenso    plasmático de esta vitamina (figura 4).

   

DISCUSIÓN

Un 74.1% de los hogares tuvieron ingresos inferiores    a un SMMLV, superando el promedio reportado por el Perfil Alimentario y Nutricional    del departamento Antioquia realizado en el 2004 y que mostró ingresos inferios    al SMMLV en el 60,8% de la población [25]. El 48,3% de las familias invirtieron    la mitad de sus limitados ingresos en la compra de alimentos, monto similar    al que se registró en el Departamento de Antioquia (55%) [25] y que está lejos    del porcentaje establecido para que un hogar prototipo cubra las necesidades    mínimas de energía, el cual corresponde al 107% del SMMLV de 2004 [25]. El porcentaje    invertido en la compra de alimentos fue coherente con el que reportan otros    autores, quienes además consideran que las personas priorizan esta necesidad    básica frente a la inversión en otros rubros [26,27],

El grado de escolaridad y la autonomía de la    mujer para tomar decisiones son aspectos que se refuerzan mutuamente y que son    determinantes en la supervivencia de los hijos, en este estudio un tercio de    las gestantes solo alcanzó la básico primaria y solo un 8% estudios universitarios,    lo que cobra importancia ya que la Encuesta Nacional de Demografía y Salud del    año 2005, evidenció que la probabilidad de muerte de un niño es tres veces mayor    en madres sin educación con respecto a las que tienen educación superior [3],

Diferentes estudios han mostrado que los hogares    con jefatura femenina son más pobres que los encabezados por el hombre; por    el contrario, la mayoría de los hogares con jefatura masculina, posibilitan    que la mujer se encargue del trabajo del hogar y del cuidado de los hijos, según    la CEPAL esto ocurre en el 88% de los hogares de América Latina [28]. En ésta    investigación se observó que el porcentaje de hogares con jefatura femenina    (11%) es más bajo comparado con la cifra nacional (30%) [3], sin embargo, es    una proporción preocupante por la implicaciones que esto general para el binomio    madre-hijo y para la seguridad alimentaria del resto de los miembros del hogar.

Respecto a la ingesta dietética, se encontró    en el primer trimestre de gestación una alta prevalencia de riesgo de deficiencia    en la ingesta usual de energía. El programa de complementación alimentaria logró    el objetivo de incrementar en promedio 300 Calorías/día (p=0.001) y disminuyó    la proporción de madres con déficit energético en todas las subregiones, sin    embargo la prevalencia de riesgo continuó siendo alta debido a que las necesidades    energéticas incrementan en cada uno de los trimestres de gestación y la población    intervenida tenia limitados recursos económicos, bajo nivel educativo y precarias    condiciones sociales que limitan el acceso a los alimentos.

Estas carencias nutricionales durante el embarazo,    están asociadas con inadecuado desarrollo del feto y mayor predisposición a    enfermedades crónicas en la edad adulta [29,30]. La hipótesis de Barker propone    que las adaptaciones ocasionadas por el déficit intrauterino cambian permanentemente    las estructuras, la fisiología y el metabolismo ocasionando trastornos en etapas    posteriores [31], además una ganancia insuficiente de peso durante la gestación    es un factor de riesgo para bajo peso al nacer, parto prematuro y defectos congénitos    [32],

En el otro extremo del riesgo se encuentran las    mujeres con exceso en la ingesta de energía, situación que fue más prevalente    en la subregión Norte y donde además hubo el mayor sobrepeso evaluado por IMC    (23%), lo que predispone a diabetes, cesárea, macro-somia fetal, defectos congénitos    y obesidad en la vida posterior [33,34]. En el grupo de estudio convergen un    inadecuado consumo de proteínas y un insuficiente respaldo calórico, condiciones    que limitan la formación de los tejidos, ya que las proteínas cumplen la prioridad    metabólica de producir energía.

Las vitaminas y minerales también juegan un papel    trascendental en la formación de las estructuras del feto, desafortunadamente    en las poblaciones pobres donde la dieta es poco variada es aun más difícil    alcanzar las recomendaciones [31]. En este estudio, se observó que las mayores    deficiencias de micronutrientes fueron las de calcio, folatos, hierro y cinc,    situación que coincide con otras observaciones realizadas en Antioquia [35],    en otras etnias y países [32, 36], estas deficiencias disminuyeron con el consumo    del complemento alimentario y el suplemento de micronutrientes.

Otro aspecto a considerar al hacer referencia    al estado nutricional materno, es el peso pregestacional y la ganancia de peso    materno, ya que estos pueden ser determinantes del peso al nacer [37]. La ganancia    de peso materno debe ser acorde con el estado nutricional de la madre, una mujer    enflaquecida requerirá de una mayor ganancia de peso que una mujer con estado    nutricional normal o con exceso. En este estudio se encontró que la mayor proporción    de niños con pesos superiores a 3.000 g fueron los de las madres con adecuado    peso pregestacional y con adecuada ganancia de peso durante la gestación.

Un IMC pregestacional bajo como indicador de    déficit crónico de energía es de trascendental importancia en la gestación,    mucho más si se trata de gestantes adolescentes que aún no han terminado su    período de crecimiento y desarrollo por sus mayores demandas energéticas [38,39].    Varios estudios resaltan cómo el estado nutricional deficiente antes de la gestación    influye de manera negativa tanto en la madre como en su futuro bebé [5,40] y    puede desencadenar retardo en el crecimiento intrauterino [41],

Durante la segunda mitad del embarazo la ganancia    inadecuada de peso predice resultados perinatales adversos [37]. Una baja ganancia    puede ser consecuencia de una ingesta inapropiada durante el embarazo y de necesidades    básicas insatisfechas, que pueden desencadenar producción local de prostaglandinas    y parto prematuro [40,42-44].

Los requerimientos de hierro y folato son especialmente    altos en la gestación por lo que se recomienda la ingesta diaria de un suplemento    para controlar la deficiencia de hierro, prevenir la anemia y contribuir a la    salud y el bienestar materno fetal [45-47], las carencias de estos micronutrientes    contribuyen al mal resultado obstétrico [48-51]. El presente estudio evaluó    el estado de hierro y folato antes y durante un programa de intervención nutricional    y encontró que el 50% de las gestantes en el segundo trimestre tuvo reservas    de hierro que indicaron deficiencia (<24 ng/mL) y al final del embarazo,    estuvieron cercanas a la depleción (<15 ng/ mL) [17,52]. La Hb materna al    inicio fue de 12,6 g/dL, la cual se esperaría hubiese sido más alta por el ahorro    de hierro debido al cese de la menstruación.

La máxima utilización de las reservas de hierro    para la expansión del volumen eritrocitario, los requerimientos placentarios    y el crecimiento fetal, se reflejó en el descenso considerable de la ferritina    y contribuyó al aumento de la ferropenia, especialmente en aquellas madres que    tuvieron en el primer trimestre concentraciones cercanas a la deficiencia. Estos    resultados coinciden con los obtenidos por Lee y col en mujeres coreanas, donde    tanto el hierro sérico como la ferritina descendieron a lo largo de la gestación,    pese a que las maternas tomaron un suplemento diario con 40 mg de hierro elemental    [52]. En nuestro caso, las madres recibieron una dosis diaria de fumarato ferroso    con 60 mg de hierro sin embargo, algunas adolescentes tuvieron una ingesta irregular    lo que se reflejó en un aumento de la ferropenia en el segundo trimestre y de    la anemia a lo largo de la gestación; es importante anotar, que no se presentó    ningún caso de anemia severa (Hb <7 g/dL) o moderada (7-8,9 g/dL) [53]; todos    los casos, fueron leves (9-10,9 g/dL); al respecto, es probable que las mayores    demandas de hierro en las adolescentes por su propio crecimiento y las necesidades    adicionales del embarazo, hayan contribuido a una máxima utilización de las    reservas que no fueron suficientes para una adecuada síntesis de hemoglobina.

Aun cuando en este estudio la prevalencia de    anemia aumentó en el segundo y tercer trimestre, la diferencia no fue significativa    con relación al comienzo del embarazo, sin embargo, los casos se valoraron por    su importancia clínica; en otros estudios, se reportan frecuencias mucho más    altas en mujeres que no ingieren suplementos de hierro diariamente, o lo hacen    de manera irregular durante el embarazo [54] por lo que es posible proponer    que el seguimiento de la madre y el programa de educación nutricional que se    implemento en esta investigación, contribuyó a tener menores prevalencias de    anemia.

Se conoce que en ausencia de un tratamiento con    suplementos de hierro, el 80% de las maternas puede alcanzar una concentración    de Hb inferior a 11 g/dl al final del embarazo [54] sin embargo en el presente    estudio fue de 11,7 g/dl. Pese al descenso de la Hb y el RBC en el segundo trimestre,    el tamaño y la concentración de Hb promedio de los glóbulos rojos fue normal    y de seis casos de microcitosis que se diagnosticaron al inicio del embarazo,    cinco se resolvieron al final y una gestante que presentó hipocromía en el primer    trimestre, también mejoró al término del embarazo. Estos resultados ilustran    el reporte de la Organización Mundial de la Salud - OMS-, donde el MCV se considera    uno de los más importantes indicadores de impacto, de programas de intervención    para controlar la deficiencia de hierro [55],

En nuestro estudio, encontramos correlación positiva    y estadísticamente significativa entre la hemoglobina materna en segundo trimestre    y el peso al nacer. Todo lo anterior enfatiza la importancia de mantener a lo    largo de la gestación, una adecuada concentración de hemoglobina y evitar su    disminución más allá de lo que podría esperarse como fisiológico y además evitar    la anemia, con el fin de contribuir a un mejor resultado obstétrico [48,56,57].

Mejorar la ingesta de folatos en la dieta con    la administración de un suplemento, también se considera necesario [58,59];    al respecto, se observó que al inicio del estudio cuando las madres no estaban    recibiendo el suplemento, hubo mayor prevalencia de riesgo de deficiencia de    folato sérico. Varias investigaciones han demostrado los beneficios del suplemento    y la fortificación de alimentos con ácido fólico, sobre el estado nutricional    materno fetal [60,61]. En esta investigación, los resultados demuestran claramente    un mejoramiento en la concentración materna de folato sérico en el segundo y    tercer trimestre que fue significativa con relación al primero, donde el promedio    de folato fue mas bajo. Vale la pena resaltar la correlación positiva que se    halló entre la ingesta de folatos y la concentración sérica de la vitamina en    el tercer trimestre.

Por todo lo anterior y dado que las condiciones    socioeconómicas de la población se mantuvieron durante la investigación se concluye    que el programa desarrollado, los productos entregados y la educación nutricional    tuvieron un impacto positivo y significativo en el estado nutricional de las    madres, aspecto relevante ya que como se ha mencionado para cada uno de los    indicadores del estado nutricional materno, existe suficiente evidencia científica    que permite concluir que la nutrición juega un papel de trascendental importancia    en el desarrollo del feto y la salud materna y más tarde en la salud y capacidad    de trabajo del ser humano.

Para romper el círculo de la desnutrición madre-hijo    se requiere de estrategias de detección temprana de riesgos, vigilancia nutricional    y atención en salud con calidad y oportunidad que permitan intervenir de manera    oportuna las gestantes con vulnerabilidad alimentaria y riesgos nutricionales.

 

Agradecimientos: El grupo de investigación agradece    a la Gobernación de Antioquia y a la Gerencia Departamental de Seguridad Alimentaria    y Nutricional por la iniciativa y el aporte financiero para el desarrollo del    programa de intervención y del proyecto de investigación. A la Dirección de    Salud Pública del Servicio Seccional de Salud de Antioquia por su porte con    el suplemento de micronutrientes para las gestantes. Alas Empresas Sociales    del Estado, sus gerentes y funcionarios que hicieron posible cada una de las    actividades y de manera especial a las gestantes, sujetos centrales de este    proyecto.

 

NOTAS

1.    La bienestariana es un alimento en forma de harina, compuesta por un 30%    de harina de leguminosa que por lo general es soya desgrasada, 70% harina de    cereal (mezcla de cereales), 8% leche en polvo entera y 2% de una premezcla    de vitaminas y minerales.