https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000300001
SUPLEMENTACIÓN CON HIERRO

RESUMEN

La suplementación con hierro es          una de las estrategias utilizadas en la prevención de la deficiencia          de hierro, cuando la población en riesgo no tiene acceso a alimentos          fortificados con hierro, o durante el embarazo debido a los elevados requerimientos          de hierro que deben ser cubiertos en un período corto de tiempo.          En nuestro país, basado en la prevalencia de la deficiencia de          hierro, la suplementación profiláctica se ha dirigido a          la mujer embarazada a partir del segundo trimestre de la gestación          y al lactante que no está recibiendo alimentos fortificados con          hierro. Sería de un alto interés considerar la suplementación          de mujeres en edad fértil lo que permitiría que éstas          abordaran el inicio del embarazo con unas reservas de hierro adecuadas          y así evitar los efectos adversos de la anemia ferropriva. Se puede          aumentar la efectividad de la suplementación con hierro mediante          una adecuada motivación y educación, empleo de las dosis          de hierro mas bajas recomendadas y utilización de preparados de          hierro que presenten una baja incidencia de efectos adversos gastrointestinales.

Palabras claves: deficiencia de          hierro, suplementación, lactantes, embarazo

 

La deficiencia de hierro puede prevenirse mediante          modificaciones de la dieta, fortificación de los alimentos, suplementación          y en los países tropicales además mediante el control de          parásitos intestinales hematófagos (1-4).          Ninguna de estas medidas es excluyente.

La administración de hierro medicinal con          fines preventivos está indicada cuando la población en riesgo          de desarrollar deficiencia de hierro no tiene acceso a alimentos fortificados          con este nutriente, o existen requerimientos de hierro muy altos los que          deben ser cubiertos en un período corto de tiempo, como ocurre          durante el embarazo (2, 4-7).          Esta acción preventiva es habitualmente parte de un programa de          salud pública dirigida a la población en riesgo de experimentar          una deficiencia de hierro. En nuestro país el Ministerio de Salud          ha impartido recomendaciones de realizar una suplementación profiláctica          en la mujer embarazada a partir del segundo trimestre de la gestación          y en el lactante que no este recibiendo alimentos fortificados con hierro.          Sin embargo, sería de un alto interés considerar la suplementación          de mujeres en edad fértil, especialmente de aquellas que tienen          intención de embarazarse, lo que permitiría que éstas          llegaran al inicio del embarazo con unas reservas de hierro adecuadas          y así evitar los efectos adversos de la anemia ferropriva desarrollada          durante el primer trimestre de la gestación (parto prematuro, bajo          peso de nacimiento, mayor morbi/mortalidad perinatal) (8,9).          Dado que los efectos de la suplementación pueden durar por un tiempo          relativamente prolongado (10,11),          se ha planteado como alternativa realizar una suplementación post          parto por 3 meses. 

Las guías de suplementación profiláctica          con hierro para cada grupo poblacional se resumen en la Tabla          1. Se recomienda suplementar a los lactantes con hierro medicinal          a durante el primer año de vida, comenzando a los 4 meses de edad          en los lactantes de término (a los 6 meses si está con lactancia          materna) y no después de los 2 meses en los de pretérmino.          La recomendación de suplementar es para los lactantes de término          que no reciban alimentos fortificados y para los de pretérmino          reciban o no alimentos fortificados. Las dosis sugeridas son de 1 mg/kg/día          de hierro en los lactantes nacidos de término y 2 mg/kg/día          para los de pretérmino, con un máximo diario de 15 mg (12,13).          En recién nacidos de pretérmino de muy bajo peso de nacimiento          las dosis requeridas pueden llegar a 4-6 mg/kg/día y se inician          más precozmente. Cuando la prevalencia de anemia ferropriva es          un problema de salud pública en el respectivo grupo etáreo,          se recomienda suplementar en el caso de los pre-escolares con 2mg/kg de          hierro diariamente (máximo diario 30 mg) por 3 meses y en escolares          con 30 a 60 mg diarios por 3 meses (4). La dosis recomendada          para la mujer en edad fértil es de 60 mg diarios por 3 meses (14).          En la embarazada para países como el nuestro que presentan una          prevalencia moderada de anemia, se recomienda suplementar a todas las          embarazadas a partir del segundo trimestre de la gestación con          una dosis diaria de 60 mg (4).

Las dosis de hierro profiláctico son menores          a las utilizadas en el tratamiento de la anemia ferropriva, lo que tiene          implicancias en la incidencia de efectos colaterales asociados a la administración          de hierro oral. Estos aumentan en proporción geométrica          a la dosis utilizada (14). Las manifestaciones adversas          ocurren en un 6 a 31% de los casos, siendo los síntomas más          comunes nausea, pirosis, dolor abdominal, diarrea o constipación,          (14,15). El mecanismo responsable          de estos efectos adversos es un fenómeno de producción de          radicales libres, desencadenado por el hierro iónico (16),          lo que produce un daño en la mucosa gastrointestinal. Mayores dosis          también aumentan la posibilidad de efectos indeseables en la absorción          y metabolismo de otros nutrientes (14,17).          Todo ello ha llevado a una progresiva disminución en las dosis          de hierro medicinal utilizadas tanto en la prevención o el tratamiento          de la deficiencia de hierro.



Estudios muy controlados en un número reducido          de sujetos han demostrado la eficacia de la suplementación con          hierro en la prevención de la deficiencia de hierro (1,6,15).          Sin embargo la efectividad a larga escala se ve limitada por numerosos          factores, siendo el principal la falla en la adherencia a dosis diarias          administradas por un período relativamente prolongado, lo que ha          sido atribuido a los efectos colaterales del hierro, factores sicológicos,          falsas creencias (ejemplo temor en la embarazada de macrosomia fetal con          una consiguiente dificultad en el parto) y a la falta de motivación          de una persona que o bien no se siente enferma o ignora las consecuencias          de experimentar una deficiencia de hierro y tiene que tomar un medicamento          durante un lapso relativamente prolongado (4,6,7,          9,14,18,19).          

En los programas de salud pública que emplean          la suplementación con hierro para el control de la deficiencia          de este nutriente, existen otros factores que pueden influir en el éxito          de este tipo de programas. Entre estos se puede señalar la posibilidad          de acceso a un sistema de salud, la cobertura de éste, disponibilidad          del suplemento y la labor educativa del equipo de salud (4,6,7,          9,18,19). En países          en los cuales el acceso a la salud primaria tiene restricciones se han          utilizado otras vías de distribución de los suplementos          como por ejemplo sistema escolar, organizaciones comunitarias etc.

Existen varias medidas que se pueden realizar para          aumentar la adherencia a la suplementación. Una muy importante          es la motivación de los sujetos y la educación sobre la          importancia de la prevención de la deficiencia de hierro, sus consecuencias          sobre la salud, así como de los posibles efectos adversos y su          manejo. También es importante considerar que el producto a administrar          debe presentar la mejor calidad de envase, así como unas características          físicas y organolépticas adecuadas. Finalmente es necesario          implementar estrategias para reducir la incidencia de los efectos colaterales          de la administración de hierro (2,4).          

Los efectos indeseables del hierro van desde mal          gusto, tinción superficial de la dentadura (se elimina con el cepillado),          coloración oscura de las heces y los síntomas gastrointestinales          anteriormente señalados, los que en su mayoría son leves          y que a veces no es fácil distinguirlos de algunas manifestaciones          de tipo sicosomático. De hecho en estudios de caso control el grupo          placebo suele presentar una incidencia a veces no despreciable de síntomas          digestivos (14). La incidencia de los efectos colaterales          gastrointestinales se puede reducir utilizando las dosis mas bajas efectivas          de hierro. Una alternativa es administrar el hierro en la noche al acostarse,          siempre que el sujeto este recibiendo una dosis al día. Muy comúnmente          se indica dar el hierro con las comidas, lo que si bien reduce la frecuencia          de síntomas, no es recomendable ya que debido a los inhibidores          de la absorción presentes en los alimentos, la absorción          del hierro se reduce en un 40% (20). Tampoco es aconsejable          dar hierro medicinal conjuntamente con ácido ascórbico ya          que si bien mejora la absorción de éste, aumenta la frecuencia          de dolor abdominal (4). Por otra parte, existen estudios          que han demostrado que la administración intermitente de hierro          (una o dos veces a la semana) es eficaz y a la vez se asocia a una menor          frecuencia de efectos colaterales (5,11,21-23).          Por otra parte en un meta análisis de los estudios de suplementación          intermitentes, los niveles de hemoglobina alcanzados con la terapia una          a dos veces a la semana son menores que en la administración diaria,          requiriendo en la primera de un periodo mas largo de suplementación          para alcanzar los valores obtenidos con la administración diaria          (24). Este hecho hace que la suplementación intermitente          no sea aconsejada para la suplementación de embarazadas y para          el tratamiento de la anemia ferropriva (24-26).          Ultimamente se han desarrollado compuestos de hierro que presentan una          baja incidencia de efectos indeseables gastrointestinales (15,27-30).          Estos preparados medicinales se caracterizan por proveer una liberación          gradual de hierro iónico al intestino. Su principal limitante es          su mayor costo, sin embargo considerando la relación costo beneficio,          ellos constituyen una buena alternativa para mejorar la efectividad de          la suplementación.

En resumen, la suplementación con dosis profilácticas          de hierro es un método útil para prevenir la carencia de          este nutriente. La efectividad de los programas de suplementación          se puede aumentar mediante una adecuada motivación y educación          de los sujetos, empleo de las dosis de hierro mas bajas recomendadas y          utilización de preparados de hierro que presenten una baja incidencia          de efectos adversos gastrointestinales.