https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182011000300010
EL CONSUMO DE FRUTAS Y HORTALIZAS AYUDA A PREVENIR EL DAÑO ENDOTELIAL

 RESUMEN El endotelio normal ayuda a mantener la estructura y la hemostasia vascular. Sin embargo, la exposición crónica a factores de riesgo cardiovascular (CV) produce disfunción endotelial, fenómeno que se caracteriza por inflamación, disminución en la biodisponibilidad de óxido nítrico (NO) y un estado protrombótico. Estudios epidemiológicos han demostrado que el consumo regular de frutas y hortalizas disminuye el riesgo CV, lo que ha causado interés en conocer los compuestos bioactivos y los mecanismos involucrados. Entre los componentes que protegen el endotelio se encuentran las moléculas antioxidantes (vitamina C, vitamina E y polifenoles) y ácidos grasos poliinsaturados. Las vitaminas C y E favorecen la vasodilatación protegiendo el NO al bloquear las especies reactivas del oxigeno (ROS). Los polifenoles mejoran la función endotelial principalmente por el aumento de los niveles de NO, y la inhibición de la angiogénesis y de la activación plaquetaria. Dietas ricas en ácidos grasos poliinsaturados han mostrado efectos beneficiosos, mediante la reducción de la expresión géni-ca de la ciclooxigenasa-2 y de la expresión de moléculas de adhesión celular. Esta revisión principalmente señala los conocimientos actuales de la disfunción endotelial y el efecto protector de las células endoteliales por componentes bioactivos de frutas y hortalizas. Palabras clave: Enfermedades cardiovasculares, ateroesclerosis, disfunción endotelial, biomarcadores, frutas, hortalizas, polifenoles.  INTRODUCCIÓN La células endoteliales, entre otras funciones, regulan el tono y permeabilidad vascular, adhesión leucocitaria y la hemostasia (1). Dentro de los mecanismos que regulan las funciones del endotelio, la producción de óxido nítrico (NO) es de central importancia. El NO es generado a partir del aminoácido L-arginina, en una reacción catalizada por la enzima óxido nítrico sintasa endotelial (eNOS). El NO es un radical altamente sensible al ambiente redox de la célula. Por esto, la función endotelial depende de un delicado equilibrio entre los mecanismos antioxidantes y oxidantes (2). Es conocido que los factores de riesgos cardiovascular (FRCV), como hipertensión (3), diabetes (4), tabaquismo (5) e hiper-colesterolemia (6), se asocian a disfunción endotelial, lo que desencadena una cascada de reacciones inflamatorias, con complejas interacciones entre monocitos, plaquetas, linfocitos T y células musculares lisas (7). Es precisamente la erosión o rotura de estas lesiones que provocan la interacción plaqueta/endotelio, cuya comunicación en varios niveles es clave en la respuesta a la lesión vascular y causa principal de la aterosclerosis (8). Las enfermedades cardiovasculares (ECV) (infarto agudo de miocardio, enfermedad cerebrovascular y trombosis arterial periférica) constituyen la manifestación clínica de un proceso aterotrombótico subyacente, generado por un deterioro crónico de la función endotelial (9-11). Estudios epidemiológicos han demostrado los efectos protectores del consumo diario de frutas y hortalizas sobre el riesgo de desarrollar enfermedades crónicas no transmisibles, especialmente ECV, lo que sugiere una atención cada vez mayor en la investigación de alimentos funcionales, especialmente para prevenir el daño endotelial (12). Esta revisión resume los efectos protectores sobre el endotelio del consumo habitual de frutas y hortalizas. ENDOTELIO Las arterias están recubiertas en su lado luminal por células endoteliales (CE) que forman la capa íntima, a continuación la media y la adventicia (13). La íntima delimita la luz vascular, correspondiendo a epitelio plano simple y que en casos de inicio de ECV tiende a engrosarse (14). La media está compuesta por células musculares lisas y matriz extracelular, y la adventicia consiste en tejido fibroelástico denso, vasos (vasa vasorum) y terminaciones nerviosas (15). Su ubicación estratégica entre la sangre y el tejido, y sus propiedades constitutivas, permiten a las CE, participar activamente en las funciones vitales del sistema cardiovascular, incluyendo la regulación de la perfusión y vasodilatación, el intercambio de líquidos y solutos, la hemostasia primaria y secundaria, e inflamación (16, 17). El endotelio esta formado por aproximadamente 1-6x1013 CE las que contienen gránulos denominados cuerpos de Weibel-Palade que almacenan, entre otras moléculas, factor Von Willebrand (FVW) (18). La integridad estructural y funcional del endotelio es esencial para el mantenimiento de la homeostasia de la pared vascular y la función circulatoria (19). En las funciones anteriores son fundamentales los diversos receptores que posee, entre otros para factores de crecimiento, óxido nítrico (NO), endotelina-1 (ET-1), entre otros (20). El endotelio posee tres propiedades muy importantes: mantenimiento del balance entre factores procoagulantes y anticoagulantes, regulación del tono vascular, y control de la permeabilidad vascular (21).       a) Regulación de la hemostasia. El endotelio mediante diferentes mecanismos antiplaquetarios, anticoagulantes y fibrinolíticos, desempeña un papel fundamental en la regulación del balance hemostático (22-24). Ésto se debe a la secreción regulada de agentes antiplaquetarios (síntesis de adenosina, NO y prostaci-clina), a la regulación de la coagulación que tiene como producto final la trombina (síntesis del inhibidor del factor tisular, activación de la proteína C a través de la trombomodulina y activación de la antitrombina III) (25, 26) y a la secreción de moléculas que activan la fibrinólisis (activador tisular de plasminógeno (tPA)) (27).       b) Regulación del tono vascular. Una de las principales funciones del endotelio es garantizar un flujo sanguíneo adecuado, que está regulado por la secreción de diversas moléculas (28). La respuesta vascular global es el resultado de una compleja interacción de varias vías vasoactivas (29). El NO y otros factores de relajación derivados del endotelio (EDRFs) desempeñan un papel importante en la determinación del tono vascular, cuya acción es dependiente del lecho vascular y del calibre del vaso (30, 31). El endotelio, mediante la liberación de NO y EDRFs promueve la vasodilatación e inhibe la inflamación, la trombosis y la proliferación del músculo liso (32). Por su parte, angiotensina-II (33) y ET-1 favorecen la vasoconstricción con deterioro de la función endotelial (34).       c) Control de la permeabilidad vascular. El mantenimiento de una barrera semipermeable es importante para controlar el paso de macromoléculas y fluidos entre la sangre y el espacio intersticial (35). La función del endotelio es proporcionar una barrera semipermeable para permitir la entrega de oxígeno y nutrientes a los tejidos de todo el cuerpo. Esta barrera semipermeable está formada por el complejo VE-caderina-catenina que forma las uniones intercelulares y que participa activamente en el control de la permeabilidad (36-38). El endotelio vascular transporta solutos con una gama de tamaños moleculares desde 0,1 nm (Na+1) a 11,5 nm (IgM) (39). El transporte a través del endotelio puede tener lugar por dos vías diferentes: a través de las CE (transporte transcelular) o entre las células adyacentes y a través de uniones interendoteliales (transporte para-celular). La permeabilidad de la barrera vascular puede ser modificada en respuesta a estímulos específicos que actúan sobre las CE (40). La alteración de esta función produce edema en los tejidos (41), característica de las enfermedades inflamatorias (35). DISFUNCIÓN ENDOTELIAL Como se ha indicado antes, las propiedades homeostáticas del endotelio contribuyen de forma importante al funcionamiento normal de los vasos sanguíneos, mediante la síntesis y liberación de sustancias vasoactivas, que desempeñan un papel fundamental en la regulación basal y dinámica de la circulación (42-44). Sin embargo, la exposición crónica y repetida a los FRCV produce una activación/disfunción del endotelio que se caracteriza por una disminución en la biodisponibilidad de NO y de todos los mecanismos fisiológicos de protección cardiovascular que de él derivan (45, 46). Un endotelio disfuncional genera un entorno proaterogénico caracterizado por inflamación, proliferación y estado protrombótico que favorecen la instalación de la aterosclerosis (47). Las CE reaccionan progresivamente a factores agresivos, en primer lugar por modulación de funciones constitutivas (permeabilidad y síntesis), seguido por la disfunción endotelial (pérdida o deterioro de funciones o aparición de nuevas), hasta la muerte celular por una agresión constante (48). El daño mecánico o pérdida de la integridad funcional, altera la homeostasis del microambiente, lo que lleva al desarrollo de estados patológicos, como aterogénesis, eventos trombóticos y alteraciones en la perfusión de tejidos y órganos (49). Los diversos estímulos proaterogénicos conducen a una mayor producción de especies reactivas del oxígeno (ROS) en el microambiente endotelial y el estrés oxidativo resultante tiene un papel clave en la mediación de las manifestaciones patológicas de la disfunción endotelial asociados con la aterosclerosis (50, 51). La capacidad para detectar y vigilar múltiples factores que causan daño endotelial tiene gran importancia para estratificar el riesgo cardiovascular (52). Las ROS y moléculas inflamatorias activan vías de transcripción del factor nuclear-kB (NF-kB) o proteína activadora 1 (AP-1), gatillando la expresión de moléculas de adhesión celular como la molécula de citoadhesión vascular-1 (VCAM-1) y la molécula de adhesión intercelular-1 (ICAM-1) (53-55). Una característica común de la disfunción endotelial es la disminución de la biodisponibilidad de NO a nivel vascular (56), acompañada de otras alteraciones en el fenotipo endotelial que aumentan aún más la propensión a la vasoconstricción (57), trombosis, inflamación y a la proliferación celular en el lecho vascular (58-61). La disfunción endotelial es el resultado de la presencia de FRCV y el desarrollo de aterosclerosis (62). PREVENCIÓN DE DAÑO ENDOTELIAL POR FRUTAS Y HORTALIZAS  Nutrigenómica y alimentos funcionales Los FRCV se han asociado a modificaciones epigenéticas (metilación del ADN, modificación de histonas y alteraciones de microARN) (63). Debido a que los marcadores propuestos (proteína C-reactiva, detección de calcio intracoronario, índice íntima-media carotídea, entre otros) no mejoran la capacidad predictiva de los FRCV (64), la alternativa más sólida reside en la posibilidad de determinar el perfil genético de un individuo (variaciones genéticas y modificaciones epigenéticas) y de establecer las interacciones metabólicas entre ellos (65, 66). Así surge la nutrigenómica. Además recientemente han surgido opciones adicionales para el estudio de la nutrición como la nutracéutica (uso de la nutrición y sus elementos beneficiosos para preservar la salud) y la implementación del diseño y estudio de los alimentos funcionales (nutrientes específicos y/o componentes de los alimentos) (67, 68), basados en el conocimiento de la bioactividad específica y el impacto de determinados nutrientes sobre una o más funciones dianas (69, 70). Los denominados alimentos funcionales (AF) participan de manera relevante en cualquier etapa de la mejora de salud, reducción del riesgo de enfermedad y disminución de costos en la atención de salud (71, 72) y ejercen su actividad en múltiples sistemas, especialmente el gastrointestinal, cardiovascular e inmunológico (73). Su actividad se manifiesta a nivel celular generando diferentes fenotipos fisiológicos regulados por el micro-ambiente en el que se encuentre y la carga epigenética que posea un individuo (74, 75). Los AF son un grupo heterogéneo y numeroso de alimentos (76). Muchos de los componentes característicos de la llamada dieta mediterránea pueden ser utilizados para diseñar AF (77). Hortalizas, frutas y frutos secos son ricos en fenoles, flavonoides, isoflavonoides, fitosteroles, ácidos grasos insaturados, vitaminas C y E, todos ellos compuestos bioactivos beneficiosos para la salud (78, 79). Acción general de frutas y hortalizas  La dieta mediterránea se caracteriza por la ingesta de frutas, hortalizas, legumbres, aceite de oliva y moderado consumo de vino tinto (80, 81). En un estudio realizado a 20.069 personas durante 10 años se determinó que el consumo de frutas y hortalizas, crudos o procesados, disminuye la incidencia de ECV (82). Observándose además un efecto positivo de esta dieta sobre la función endotelial (83). Después de 2 años, con una dieta de estilo mediterráneo se reduce significativamente la concentración sérica de proteína C reactiva ultra sensible (PCR-us), IL-6, IL-7, IL-8 e insulina (84), y disminuye la presión arterial (85). El consumo de frutas y hortalizas, mejora en 6,2% el flujo sanguíneo en respuesta a la administración intra-arterial de un vasodilatador dependiente del endotelio (acetilcolina), evaluado por pletismografía de oclusión venosa (86). En otro estudio realizado en 599 ancianos, una mayor frecuencia en el consumo de frutas y hortalizas, se asoció a bajos niveles de PCR-us y de homocisteinemia (87). Por otra parte, en un estudio controlado aleatorizado, realizado en 64 hombres sanos no fumadores, el consumo de frutas y hortalizas redujo los niveles de PCR-us (88). Así también, un estudio que incluyó 486 profesoras entre 40-60 años, la ingesta de frutas y hortalizas se asoció inversamente con el nivel sérico de PCR-us y el riesgo a desarrollar síndrome metabólico (89). Entre los componentes beneficiosos para el endotelio que presentan las frutas y hortalizas se encuentran moléculas antioxidantes (vitamina C, vitamina E y polifenoles) y ácidos grasos insaturados (90). A continuación se describen algunos antecedentes al respecto. Acción de ácidos grasos insaturados A diferencia del efecto dañino de la dieta rica en grasas saturadas sobre las funciones endoteliales (91), las dietas ricas en ácidos grasos poliinsaturados han mostrado efectos beneficiosos. Debido a la presencia de ácido docosapentaenoico (DPA) y ácido eicosapentaenóico (EPA), que se incorporan a la membrana celular (92), se reduce la expresión génica de la ciclooxigenasa-2 (93) y la expresión de moléculas de adhesión celular (I CAM-1, VCAM-1 y E-selectina) en el endotelio (94). Además muestran efectos pleiotrópicos, es decir, anti-inflama-torios (reducción de TNF-α y IL-6), anti-aterogénicos (estabilización de la placa aterotrombótica) y antitrombóticos (95). Un estudio en 12 hombres voluntarios (5365 años), cuya dieta fue suplementada con 200 mg/día de ácido docosahexaenoico (DHA), ácido graso omega-3, mostró disminución de la reactividad plaquetaria y efecto antioxidante (96, 97). Así un mayor consumo de aceites vegetales no hidrogenados (aceites de girasol, de maíz, de canola y de oliva) y aceite de pescado, ricos en ácido a-linolénico, se han asociado con menores concentraciones de PCR (98), TNF-α, ICAM-1, amiloide sérico A (99-102) y daño oxidativo (103). Es probable que el perfil de ácidos grasos favorables contribuya a los efectos beneficiosos del consumo de frutos secos (104106). Los efectos beneficiosos del aceite de oliva están siendo analizados en profundidad en los últimos años (107). En la tabla 1 se resume el diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad de ácidos grasos insaturados en la función endotelial.   

Acción de antioxidantes   Vitamina C y E. La vitamina C mejora la disfunción endotelial (108), estabilizando la tetrahidrobiopterina, cofactor de la eNOS, aumentando la biodisponibilidad de NO (109, 110). Además, junto a la vitamina E protege al NO bloqueando a las ROS, actuando sobre los receptores de angiotensina II e indirectamente estimulando la síntesis de prostaglandina I2 (PGI2) (111-113). Por otra parte, la vitamina C también previene la apoptosis de las CE inhibiendo intracelularmente la caspasa 9 y la función de ET-1, e impidiendo la liberación de IL-6 (114, 115). En un estudio prospectivo, 3258 varones de 60-79 años (sin diagnóstico de infarto de miocardio, ictus o diabetes), se observó que los niveles plasmáticos de vitamina C se relacionaron inversamente con los niveles de PCR-us y del tPA (116). Otro estudio, aleatorizado, doble ciego y controlado con placebo, se demostró que el consumo de vitamina C y E favorece la vasodilatación dependiente del endotelio en pacientes hipertensos esenciales no tratados (117). En la tabla 2 se resume el diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad de vitamina C y E en la función endotelial.   

Polifenoles. Estudios epidemiológicos y clínicos han mostrado que los alimentos ricos en flavonoides como lo son frutas y hortalizas mejoran la función endotelial (118). Lo anterior debido a la protección contra el estrés oxidativo (119), el aumento de los niveles de NO (120-122), y la inhibición de la angiogénesis, de la activación plaquetaria y de la migración/proliferación celular en los vasos sanguíneos (123, 124). En un estudio realizado en 30 voluntarios sanos se demostró que los fenoles presentes en el aceite de oliva disminuyen la oxidación de LDL y aumentan el contenido de HDL (125). En un ensayo doble ciego, cruzado, controlado mediante placebo, la suplementación dietética con galato de epigalocatequina (EGCG) (polifenol del té) en pacientes con enfermedad coronaria y clínicamente estables mejora la función endotelial, medida como vasodilatación inducida por flujo hiperémico (ultrasonido) (126), probablemente debido a la inhibición de la enzima convertidora de angiotensina (ECA) y reducción de la concentración de ET-1 (127, 128). Por otra parte, se observó que la ingesta de polifenoles previene la hipertensión arterial y la disfunción endotelial debido a la preservación de la biodisponibilidad de NO arterial (129), la inhibición de la actividad NADPH oxidasa y/o reduciendo la liberación de ET-1 (130), similar al efecto alcanzó en humanos (131). El consumo de té también reduce los niveles plasmáticos de P-selectina (132, 133) (marcador de la agregación plaquetaria in vivo) y PCR (134). En un estudio con ratones deficientes en apolipoproteína E se demostró que el consumo de polifenoles retrasa la disfunción endotelial mediante el aumento de la biodisponibilidad de NO y la inducción de hemooxigenasa-1 (135). Evidencia experimental ha mostrado que la EGCG induce la formación de NO debido a la activación de kinasa Src dependiente de la vía PI3K/Akt (136), que conduce finalmente a una activación de la enzima eNOS después de su fosforilación en Ser 1177 (137). Además de esta vía, también se han demostrado que polifenoles activan eNOS mediante la activación del receptor a-estrógeno de las CE mediada por la activación de las vías p38 MAPK y PI3-K/Akt (138, 139). Isoflavonas. Se ha descrito que el consumo de isoflavonas de la soya mejora la vasodilatación inducida por flujo en mujeres menopáusicas (140, 141). Los mecanismos por los cuales los flavonoides de la soya mejoran la función endotelial también incluyen la producción de NO. Por ejemplo, genisteína aumenta la expresión así como la actividad de eNOS en ratas espontáneamente hipertensas (142-144). En la tabla 3 se resume el diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad de polifenoles en la función endotelial.   

CONCLUSIÓN De acuerdo a la comprensión de la biología celular y molecular del endotelio se ha establecido que los FRCV generan un aumento de ROS a nivel celular, lo que inactiva al NO y disminuye su concentración, lo que favorece la disfunción endotelial. Diversos estudios han demostrado que la alimentación saludable previene las ECV. Por lo descrito se puede establecer que el consumo de frutas y hortalizas, por su contenido en ácidos grasos insaturados, vitaminas C y E, y polifenoles, favorece la generación y mayor biodisponibilidad de NO lo que permitirá generar un ambiente vascular antiatero-trombótico. Dado lo anterior se debe promover el consumo de frutas y hortalizas en la población. Adicionalmente se debe estimular el desarrollo de AF, ricos en elementos cuyos orígenes sean las frutas y hortalizas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Badimón L, Martínez-González J. Disfunción endotelial. Rev Esp Cardiol 2006; 6:21-30.            [ Links ] 2. Rojas A, Figueroa H, Re L, et al. Oxidative stress at the vascular wall. Mechanistic and pharmacological aspects. Arch Med Res 2006; 37:436-48.            [ Links ] 3. Wang W, Lee E, Fabsitz R, et al. A longitudinal study of hypertension risk factors and their relation to cardiovascular disease: the Strong Heart Study. Hypertension 2006; 47:403-409.            [ Links ] 4. Esteghamati A, Abbasi M, Nakhjavani M, et al. Prevalence of diabetes and other cardiovascular risk factors in an Iranian population with acute coronary syndrome. Cardiovascular Diabetol 2006; 5:1-6.            [ Links ] 5. Bazzano L, He J, Muntner P, et al. Relationship between cigarette smoking and novel risk factors for cardiovascular disease in the United States. Ann Internal Med 2003; 138: 891-7.            [ Links ] 6. Kim S, Yoon S, Kwon S, et al. Kale Juice Improves Coronary Artery Disease Risk Factors in Hypercholesterolemic Men. Biomed Environ Sci 2008; 21: 91-7.            [ Links ] 7. Palomo I, Icaza G, Mujica V, et al. Prevalencia de factores de riesgo cardiovascular clásicos en población adulta de Talca, Chile, 2005. Rev Med Chile 2007; 135: 904-12.            [ Links ] 8. Badimon L, Vilahur G. Platelets, arterial thrombosis and cerebral ischemia. Cerebrovascular Dis 2007; 24: 30-9.            [ Links ] 9. Libby P, Ridker P, Maseri A. Inflammation and atherosclerosis. Circulation 2002; 105:1135-43.            [ Links ] 10. Spagnoli L, Bonanno E, Sangiorgi G, et al. Role of inflammation in atherosclerosis. J Nuclear Med 2007; 48: 1800-15.            [ Links ] 11. Badimón L, Vilahur G, Padró T. Lipoproteins, Platelets, and Atherothrombosis. Rev Española Cardiol (English Edition) 2009; 62: 1161-78.            [ Links ] 12. Torres C, Guzmán L, Moore-Carrasco R, et al. Efecto antitrombótico, una característica poco conocida de las frutas y hortalizas. Rev Chil Nutr 2008; 35: 10-7.            [ Links ] 13. Sunthareswaran R, Fagan T. Lo esencial en sistema cardiovascular. Elsevier. Madrid, 2003.            [ Links ] 14. Gal B, Meritxell A, Martín A, et al. Bases de la fisiología. Segunda Edición. Tebar. Madrid, 2007.            [ Links ] 15. Castro S, Pérez J. Manual de Patología General. Elsevier. Barcelona, 2006.            [ Links ] 16. Pries A, Kuebler W. Normal Endothelium. Handb Exp Pharmacol 2006;(176 Pt 1):1-40.            [ Links ] 17. Ogawa S, Shreeniwas R, Brett J, et al. The effect of hypoxia on capillary endothelial cell function: modulation of barrier and coagulant function. British J Haematol 2008; 75: 517-24.            [ Links ] 18. Sumpio B, Riley J, Dardik A. Cells in focus: endothelial cell. Internat J Biochem & Cell Biol 2002; 34: 1508-12.            [ Links ] 19. Kumar V. Cotran R. Robbins S. Patología humana. Elsevier. Madrid, 2003.            [ Links ] 20. Cines D, Pollak E, Buck C, et al. Endothelial cells in physiology and in the pathophysiology of vascular disorders. Blood 1998; 91: 3527-61.            [ Links ] 21. Rojas A, Morales M. Nitric oxide, an iceberg in cardiovascular physiology. Far beyond vessel tone control. Arch Med Res 2004; 35: 1-11.            [ Links ] 22. Verhamme P, Hoylaerts M. The pivotal role of the endothelium in haemostasis and thrombosis. Acta Clinica Belgica 2006; 61: 213-9.            [ Links ] 23. Sagripanti A, Carpi A. Antithrombotic and pro-thrombotic activities of the vascular endothelium. Biomed Pharmacoth 2000; 54: 107-11.            [ Links ] 24. Santos M, Aranda E, Vallés J, et al. Hemostasia Primaria. En Hematología. Fisiopatología y Diagnóstico (Palomo I. Pereira J. Palma J. Ed) Cap 19. Universidad de Talca. Talca, 2005.            [ Links ] 25. Becker B, Heindl B, Kupatt C, et al. Endothelial function and hemostasis. Clin Res Cardiol 2000; 89: 160-7.            [ Links ] 26. Wu K, Thiagarajan P. Role of endothelium in thrombosis and hemostasis. Ann Rev Med 1996; 47: 315-31.            [ Links ] 27. Rau J, Beaulieu L, Huntington J, et al. Serpins in thrombosis, hemostasis and fibrinolysis. J Thrombosis Haemostasis 2007; 5: 102-15.            [ Links ] 28. Hartge M, Unger T, Kintscher U. The endothelium and vascular inflammation in diabetes. Diabetes Vascular Dis Res 2007; 4: 84-8.            [ Links ] 29. Michiels C. Endothelial cell functions. Journal of cellular physiology 2003; 196: 430-443.            [ Links ] 30. Marrugat J, López-López J, Heras M, et al. Red cardiovascular Heracles. Rev Esp Cardiol 2008; 61: 66-75.            [ Links ] 31. Parkington H, Chow J, Evans R, et al. Role for endothelium-derived hyperpolarizing factor in vascular tone in rat mesenteric and hindlimb circulations in vivo. J Physiol 2002; 542: 929-37.            [ Links ] 32. Behrendt D, Ganz P. Endothelial function. From vascular biology to clinical applications. Am J Cardiol 2002; 90: 40-8.            [ Links ] 33. Verma S, Anderson T. Fundamentals of endothelial function for the clinical cardiologist. Circulation 2002; 105: 546-9.            [ Links ] 34. Bohm F, Pernow J. The importance of endothelin-1 for vascular dysfunction in cardiovascular disease. Cardiovascular Res 2007; 76: 8-18.            [ Links ] 35. Mehta D, Malik A. Signaling mechanisms regulating endothelial permeability. Physiol Rev 2006; 86: 279-367.            [ Links ] 36. London N, Whitehead K, Li D. Endogenous endothelial cell signaling systems maintain vascular stability. Angiogenesis 2009; 12: 149-58.            [ Links ] 37. Gonzalez D, Herrera B, Beltran A, et al. Nitric oxide disrupts VE-cadherin/catenins complex in murine microvascular endothelial cells. Biochem Biophys Res Communicat 2003; 304: 113-8.            [ Links ] 38. Otero K, Martínez F, Beltrán A, et al. Albumin-derived advanced glycation end-products trigger the disruption of the vascular endothelial-complex in cultured human and murine endothelial cells. J Biochem 2001; 359: 567-74.            [ Links ] 39. Rippe B, Rosengren B, Carlsson O, et al. Transendothelial transport: the vesicle controversy. J Vasc Res 2002; 39: 375-90.            [ Links ] 40. Vandenbroucke E, Mehta D, Minshall R, et al. Regulation of endothelial junctional permeability. Ann New York Acad Sci 2008; 1123: 134-45.            [ Links ] 41. Ross R. Atherosclerosis— an inflammatory disease. New England J Med 1999; 340: 115-26.            [ Links ] 42. Kumar V, Abbas A, Fausto N, et al. Robbins y Cotran Patología Estructural y Funcional. Elsevier. España, 2005.            [ Links ] 43. Sudano I, Spieker L, Hermann F, et al. Protection of endothelial function: targets for nutritional and pharmacological interventions. J Cardiovas Pharmacol 2006; 47: 136-50.            [ Links ] 44. Libby P, Aikawa M, Jain M. Vascular endothelium and atherosclerosis. Handb Exp Pharmacol 2006;(176 Pt 2): 285-306.            [ Links ] 45. Widlansky M, Gokce N, Keaney J, et al. The clinical implications of endothelial dysfunction. J Am Coll Cardiol 2003; 42: 1149-60.            [ Links ] 46. Badimon L, Vilahur G. Enfermedad aterotrombótica coronaria: avances en el tratamiento anti-plaquetario. Rev Esp Cardiol 2008; 61: 501-13.            [ Links ] 47. Vilariño J, Esper R, Badimón J. Fisiopatología de los síndromes coronarios agudos. Tres paradigmas para un nuevo dogma. Rev Esp Cardiol 2004; 4: 13-24.            [ Links ] 48. Simionescu M, Antohe F. Functional ultrastructure of the vascular endothelium: changes in various pathologies. Handb Exp Pharmacol 2006;(176 Pt 1):41-69.            [ Links ] 49. Wnuczko K, Szczepański M. Endothelium—characteristics and functions. Pol Merkur Lekarski 2007; 23: 60-5.            [ Links ] 50. Palomo I, Moore-Carrasco R, Lozano M, et al. Fisiopatología del estado protrombótico en el síndrome metabólico. Acta Med Colomb 2009; 34: 80-4.            [ Links ] 51. Foncea R, Carvajal C, Almarza C, et al. Endothelial cell oxidative stress and signal transduction. Biol Res 2000; 33: 86-96.            [ Links ] 52. Hadi H, Suwaidi J. Endothelial dysfunction in diabetes mellitus. Vasc Health Risk Manag 2007; 3: 853-76.            [ Links ] 53. Palomo I, Marín P, Alarcón M, et al. Patients with Essential Hypertension Present Higher Levels of sE Selectin and sVCAM 1 Than Normotensive Volunteers. Clin Experim Hypertension 2003; 25: 517-23.            [ Links ] 54. Cybulsky M, Liyama K, Li H, et al. A major role for VCAM-1, but not ICAM-1, in early atherosclerosis. J Clin Invest 2001; 107: 1255-62.            [ Links ] 55. Endemann D, Schiffrin E. Endothelial dysfunction. J Am Soc Nephrol 2004; 15:1983-92.            [ Links ] 56. Gimbrone M. Vascular endothelium: an integrator of pathophysiologic stimuli in atherosclerosis. Am J Cardiol 1995; 75: 67-70.            [ Links ] 57. Palomo I, Alarcón M, Moore-Carrasco R, et al. Hemostasis alterations in metabolic syndrome (Review). Internat J Molecular Med 2006; 18: 969-74.            [ Links ] 58. Nofer J, Levkau B, Wolinska I, et al. Suppression of endothelial cell apoptosis by high density lipoproteins (HDL) and HDL-associated lysosphingo-lipids. J Biol Chem 2001; 276: 34480-5.            [ Links ] 59. Gimbrone M, Topper J, Nagel T, et al. Endothelial dysfunction, hemodynamic forces, and atherogenesis. Ann N Y Acad Sci 2000; 902: 230-40.            [ Links ] 60. Huang P. Unraveling the links between diabetes, obesity, and cardiovascular disease. Circ Res 2005; 96: 1129-31.            [ Links ] 61. Kim J, Montagnani M, Koh K, et al. Reciprocal relationships between insulin resistance and endothelial dysfunction: molecular and pathophysiological mechanisms. Circulation 2006; 113:1888-904.            [ Links ] 62. Huang P. A comprehensive definition for metabolic syndrome. Dis Models Mechanisms 2009; 2: 231-7.            [ Links ] 63. Ordovás J, Smith C. Epigenetics and cardiovascular disease. Nature Rev Cardiol 2010; 7: 510-9.            [ Links ] 64. Grau M, Marrugat J. Funciones de riesgo en la prevención primaria de las enfermedades cardiovasculares. Rev Esp Cardiol 2008; 61: 404-16.            [ Links ] 65. Marrugat J. Introducción: Aportaciones de la genética en la identificación y el manejo de los pacientes con alto riesgo cardiovascular. Rev Esp Cardiol 2009; 9: 1-3.            [ Links ] 66. Rodríguez M, Muñoz L, Casieri R. Nutrigenómica, obesidad y salud pública. Rev Esp Salud Pública 2007; 81: 475-87.            [ Links ] 67. Ferrari C. Functional foods and physical activities in health promotion of aging people. Maturitas 2007; 58: 327-39.            [ Links ] 68. Badimon L, Vilahur G, Padro T. Nutraceuticals and Atherosclerosis: Human Trials. Cardiovasc Therapeutics 2010; 28: 202-15.            [ Links ] 69. Hoyles L, Vulevic J. Diet, immunity and functional foods. Adv Exp Med Biol 2008; 635: 79-92.            [ Links ] 70. Palou A, Bonet M, Picó C, et al. Nutrigenómica y obesidad. Rev Med Univ Navarra 2004; 48: 36-48.            [ Links ] 71. Roberfroid M. Inulin-type fructans: functional food ingredients. J Nutr 2007; 137: 2493-502.            [ Links ] 72. Shahidi F. Nutraceuticals and functional foods: whole versus processed foods. Trends Food Sci Technol 2009; 20: 376-87.            [ Links ] 73. Rodríguez M, Megías S, Baena B. Alimentos funcionales y nutrición óptima. ¿Cerca o lejos?. Rev Esp Salud Pública 2003; 77: 317-31.            [ Links ] 74. Duboscq C. Rol de la heterogeneidad endotelial en la regulación de la Hemostasia. Acta bioquím clín latinoam 2006; 40: 317-325.            [ Links ] 75. Kaput J, Perlina A, Hatipoglu B, et al. Nutrigenomics: concepts and applications to pharmacogenomics and clinical medicine. Pharmacogenomics 2007; 8: 369-390.            [ Links ] 76. Massaro M, Scoditti E, Carluccio M, et al. Nutraceuticals and Prevention of Atherosclerosis: Focus on co-3 Polyunsaturated Fatty Acids and Mediterranean Diet Polyphenols. Cardiovascular Therapeutics 2010; 28: 13-9.            [ Links ] 77. Brill J. The Mediterranean Diet and Your Health. American Journal of Lifestyle Medicine 2009; 3: 44-56.            [ Links ] 78. Ortega R. Importance of functional foods in the Mediterranean diet. Public Health Nutr 2006; 9: 1136-40.            [ Links ] 79. Palomo I, Fuentes E, Carrasco G, et al. Actividad antioxidante, hipolipemiante y antiplaquetaria del tomate (Solanum lycopersicum L.), y el efecto de su procesamiento y almacenaje. Rev Chil Nutr 2010; 37: 524-33.            [ Links ] 80. Schroder H, Marrugat J, Vila J, et al. Adherence to the traditional Mediterranean diet is inversely associated with body mass index and obesity in a Spanish population. J Nutr 2004; 134: 3355-61.            [ Links ] 81. Palomo I, Leiva E, Vázquez M. Dieta mediterránea: Prevención de las enfermedades cardiovasculares. Universidad de Talca. Talca, 2007.            [ Links ] 82. Oude L, Geleijnse J, Kromhout D, et al. Raw and Processed Fruit and Vegetable Consumption and 10-Year Coronary Heart Disease Incidence in a Population-Based Cohort Study in the Netherlands. PLoS One 2010; 5: 1-6.            [ Links ] 83. Cuevas A, Germain A. Diet and endothelial function. Biol Res 2004; 37: 225-30.            [ Links ] 84. Esposito K, Marfella R, Ciotola M, et al. Effect of a Mediterranean-style diet on endothelial dysfunction and markers of vascular inflammation in the metabolic syndrome: a randomized trial. JAMA 2004; 292:1440-6.            [ Links ] 85. Alonso A, De La Fuente C, Martín-Arnau A, et al. Fruit and vegetable consumption is inversely associated with blood pressure in a Mediterranean population with a high vegetable-fat intake: the Seguimiento Universidad de Navarra (SUN) Study. British J Nutr 2007; 92: 311-9.            [ Links ] 86. McCall D, McGartland C,McKinley M, et al. Dietary intake of fruits and vegetables improves microvascular function in hypertensive subjects in a dose-dependent manner. Circulation 2009; 119: 2153-2160.            [ Links ] 87. Gao X, Bermudez O, Tucker K. Plasma C-reactive protein and homocysteine concentrations are related to frequent fruit and vegetable intake in Hispanic and non-Hispanic white elders. J Nutr 2004; 134: 913-8.            [ Links ] 88. Watzl B, Kulling S, Moseneder J, et al. A 4-wk intervention with high intake of carotenoid-rich vegetables and fruit reduces plasma C-reactive protein in healthy, nonsmoking men. Am J Clin Nutr 2005; 82: 1052-8.            [ Links ] 89. Esmaillzadeh A, Kimiagar M, Mehrabi Y, et al. Fruit and vegetable intakes, C-reactive protein, and the metabolic syndrome. Am J Clin Nutr 2006; 84: 1489-97.            [ Links ] 90. Palomo I, Gutiérrez M, Astudillo L, et al. Efecto antioxidante de frutas y hortalizas de la zona central de chile. Rev Chil Nutr 2009; 36: 152-8.            [ Links ] 91. Davis N, Katz S, Wylie-Rosett J. The effect of diet on endothelial function. Cardiol Review 2007; 15: 62-6.            [ Links ] 92. Harris W. Omega-3 fatty acids and cardiovascular disease: a case for omega-3 index as a new risk factor. Pharmacol Res 2007; 55: 217-23.            [ Links ] 93. Pauwels E, Kostkiewicz M. Fatty Acid Facts, Part III: Cardiovascular Disease, or, a Fish Diet is not Fishy. Drug News Perspect 2008; 21: 552-61.            [ Links ] 94. Zhao G, Etherton T, Martin K, et al. Dietary {alpha}-linolenic acid reduces inflammatory and lipid cardiovascular risk factors in hypercholester-olemic men and women. J Nutr 2004; 134: 2991-7.            [ Links ] 95. Dimitrow P. Pleiotropic, cardioprotective effects of omega-3 polyunsaturated fatty acids. Mini Rev Medicinal Chemistry 2009; 9: 1030-9.            [ Links ] 96. Richard D, Kefi K, Barbe U, et al. Polyunsaturated fatty acids as antioxidants. Pharmacol Res 2008; 57: 451-5.            [ Links ] 97. Guillot N, Caillet E, Laville M, et al. Increasing intakes of the long-chain {omega}-3 docosahexaenoic acid: effects on platelet functions and redox status in healthy men. FASEB J 2009; 23: 2909-16.            [ Links ] 98. Bemelmans W, Lefrandt J, Feskens E, et al. Increased -linolenic acid intake lowers C-reactive protein, but has no effect on markers of atherosclerosis. European J Clin Nutr 2004; 58: 1083-9.            [ Links ] 99. Ciubotaru I, Lee Y, Wander R. Dietary fish oil decreases C-reactive protein, interleukin-6, and triacylglycerol to HDL-cholesterol ratio in post-menopausal women on HRT. J Nutr Biochem 2003; 14: 513-21.            [ Links ] 100. Rallidis L, Paschos G,Liakos G, et al. Dietary [alpha]-linolenic acid decreases C-reactive protein, serum amyloid A and interleukin-6 in dyslipidaemic patients. Atherosclerosis 2003; 167: 237-42.            [ Links ] 101. Calder P. n-3 polyunsaturated fatty acids, inflammation, and inflammatory diseases. Am J Clin Nutr 2006; 83: 1505-19.            [ Links ] 102. Esmaillzadeh A, Azadbakht L. Home use of vegetable oils, markers of systemic inflammation, and endothelial dysfunction among women. Am J Clin Nutr 2008; 88: 913-21.            [ Links ] 103. Covas M, Nyyssonen K, Poulsen H, et al. The effect of polyphenols in olive oil on heart disease risk factors. Ann Intern Med 2006; 145: 333-41.            [ Links ] 104. Salas-Salvadó J, Garcia-Arellano A, Estruch R, et al. Components of the Mediterranean-type food pattern and serum inflammatory markers among patients at high risk for cardiovascular disease. European J Clin Nutr 2007; 62: 651-9.            [ Links ] 105. Ros E. Nuts and novel biomarkers of cardiovascular disease. Am J Clin Nutr 2009; 89: 1649-56.            [ Links ] 106. Nasca M, Zhou J, Welty F. Effect of soy nuts on adhesion molecules and markers of inflammation in hypertensive and normotensive postmenopausal women. Am J Cardiol 2008; 102: 84-6.            [ Links ] 107. López-Miranda J, Pérez-Jiménez F, Ros E, et al. Olive oil and health: Summary of the II international conference on olive oil and health consensus report, Jaén and Córdoba (Spain) 2008. Nutr Metab Cardiovasc 2010; 4:284-94.            [ Links ] 108. May J. How does ascorbic acid prevent endothelial dysfunction?. Free Radic Biol Med 2000; 28: 1421-29.            [ Links ] 109. Li Y, Schellhorn H. New developments and novel therapeutic perspectives for vitamin C. J Nutr 2007; 137: 2171-84.            [ Links ] 110. Huang A, Vita J, Venema R, et al. Ascorbic acid enhances endothelial nitric-oxide synthase activity by increasing intracellular tetrahydrobiopterin. J Biol Chem 2000; 275: 17399-406.            [ Links ] 111. Riccioni G, Bucciarelli T, Mancini B, et al. Anti-oxidant vitamin supplementation in cardiovascular diseases. Ann Clin Laboratory Sci 2007; 37: 89-95.            [ Links ] 112. Engler M, Engler M, Malloy M, et al. Antioxidant vitamins C and E improve endothelial function in children with hyperlipidemia: Endothelial Assessment of Risk from Lipids in Youth (EARLY) Trial. Circulation 2003; 108: 1059-63.            [ Links ] 113. Muller-Delp J. Ascorbic acid and tetrahydrobiopterin: looking beyond nitric oxide bioavailability. Cardiovas Res 2009; 84: 218-26.            [ Links ] 114. Dhar-Mascareño M, Cárcamo J, Golde D. Hypoxia-reoxygenation-induced mitochondrial damage and apoptosis in human endothelial cells are inhibited by vitamin C. Free Radical Biol Med 2005; 38: 1311-22.            [ Links ] 115. Bohm F, Settergren M, Pernow J. Vitamin C blocks vascular dysfunction and release of interleukin-6 induced by endothelin-1 in humans in vivo. Atherosclerosis 2007; 190: 408-15.            [ Links ] 116. Wannamethee S, Lowe G,Rumley A, et al. Associations of vitamin C status, fruit and vegetable intakes, and markers of inflammation and hemostasis. Am J Clin Nutr 2006; 83: 567-74.            [ Links ] 117. Plantinga  Y, Ghiadoni L, Magagna A, et al. Supplementation with vitamins C and E improves arterial stiffness and endothelial function in essential hypertensive patients. Am J Hypertension 2007; 20: 392-7.            [ Links ] 118. Barringer T, Hatcher L, Sasser H. Potential Benefits on Impairment of Endothelial Function after a Highfat Meal of 4 weeks of Flavonoid Supplementation. Evidence-based Complementary and Alternative Medicine 2008 [Epub ahead of print]            [ Links ]. 119. Sies H, Stahl W, Sevanian A. Nutritional, dietary and postprandial oxidative stress. J Nutr 2005; 135: 969- 72.            [ Links ] 120. Schewe T, Steffen Y, Sies H. How do dietary flavanols improve vascular function? A position paper. Arch Biochem Biophys 2008; 476: 102-6.            [ Links ] 121. Holt E, Steffen L, Moran A, et al. Fruit and vegetable consumption and its relation to markers of inflammation and oxidative stress in adolescents. J Am Dietetic Assoc 2009; 109: 414-21.            [ Links ] 122. Vita J. Polyphenols and cardiovascular disease: effects on endothelial and platelet function. Am J Clin Nutr 2005; 81: 292-7.            [ Links ] 123. Murphy K, Chronopoulos A, Singh I, et al. Dietary flavanols and procyanidin oligomers from cocoa (Theobroma cacao) inhibit platelet function. Am J Clin Nutr 2003; 77: 1466-73.            [ Links ] 124. Pignatelli P, Di Santo S, Buchetti B, et al. Polyphenols enhance platelet nitric oxide by inhibiting protein kinase C-dependent NADPH oxidase activation: effect on platelet recruitment. FASEB J 2006; 20: 1082-9.            [ Links ] 125. Marrugat J, Covas M, Fito M, et al. Effects of differing phenolic content in dietary olive oils on lipids and LDL oxidation. European J Nutr 2004; 43: 140-7.            [ Links ] 126. Widlansky M, Hamburg N, Anter E, et al. Acute EGCG supplementation reverses endothelial dysfunction in patients with coronary artery disease. J Am College Nutr 2007; 26: 95-102.            [ Links ] 127. Actis-Goretta L, Ottaviani J, Fraga C. Inhibition of angiotensin converting enzyme activity by flavanol-rich foods. J Agric Food Chem 2006; 54: 229-34.            [ Links ] 128. Loke W, Hodgson J, Proudfoot J, et al. Pure dietary flavonoids quercetin and (-)-epicatechin augment nitric oxide products and reduce endothelin-1 acutely in healthy men. Am J Clin Nutr 2008; 88: 1018-25.            [ Links ] 129. Sarr M, Chataigneau M, Martins S, et al. Red wine polyphenols prevent angiotensin II-induced hypertension and endothelial dysfunction in rats: role of NADPH oxidase. Cardiovascular Res 2006; 71: 794-802.            [ Links ] 130. Perez-Vizcaino F, Duarte J. Andriantsitohaina R. Endothelial function and cardiovascular disease: effects of quercetin and wine polyphenols. Free Radical Res 2006; 40: 1054-65.            [ Links ] 131. Castilla P, Davalos A, Teruel J, et al. Comparative effects of dietary supplementation with red grape juice and vitamin E on production of superoxide by circulating neutrophil NADPH oxidase in hemodi-alysis patients. Am J Clin Nutr 2008; 87: 1053-61.            [ Links ] 132. Hodgson J, Puddey I, Mori T, et al. Effects of regular ingestion of black tea on haemostasis and cell adhesion molecules in humans. European J Clinic Nutr 2001; 55: 881-6.            [ Links ] 133. Vita J. Tea consumption and cardiovascular disease: effects on endothelial function. J Nutr 2003; 133: 3293-97.            [ Links ] 134. Steptoe A, Gibson E, Vuononvirta R, et al. The effects of chronic tea intake on platelet activation and inflammation: a double-blind placebo controlled trial. Atherosclerosis 2007; 193: 277-82.            [ Links ] 135. Loke W, Proudfoot J, Hodgson J, et al. Specific dietary polyphenols attenuate atherosclerosis in apolipoprotein E-knockout mice by alleviating inflammation and endothelial dysfunction. Arteriosclerosis Thrombosis Vascular Biol 2010; 30: 749-57.            [ Links ] 136. Auger C, Kim J, Chabert P, et al. The EGCg-induced redox-sensitive activation of endothelial nitric oxide synthase and relaxation are critically dependent on hydroxyl moieties. Biochem Biophys Res Communications 2010; 393:162-7.            [ Links ] 137. Schini-Kerth V, Auger C, Kim J, et al. Nutritional improvement of the endothelial control of vascular tone by polyphenols: role of NO and EDHF. Pflügers Archiv European J Physiol 2010; 459: 853-62.            [ Links ] 138. Anter E, Chen K, Shapira O, et al. p38 Mitogen-Activated Protein Kinase Activates eNOS in En-dothelial Cells by an Estrogen Receptor {alpha}-Dependent Pathway in Response to Black Tea Polyphenols. Circulation Res 2005; 96: 1072-8.            [ Links ] 139. Kane M, Anselm E, Rattmann Y, et al. Role of gender and estrogen receptors in the rat aorta endothelium-dependent relaxation to red wine polyphenols. Vascular Pharmacol 2009; 51: 140-6.            [ Links ] 140. Lissin L, Oka R, Lakshmi S, et al. Isoflavones improve vascular reactivity in post-menopausal women with hypercholesterolemia. Vasc Med 2004; 9: 26-30.            [ Links ] 141. Colacurci N, Chiantera A, Fornaro F, et al. Effects of soy isoflavones on endothelial function in healthy postmenopausal women. Menopause 2005; 12: 299-307.            [ Links ] 142. Vera R, Sanchez M, Galisteo M, et al. Chronic administration of genistein improves endothelial dysfunction in spontaneously hypertensive rats: involvement of eNOS, caveolin and calmodulin expression and NADPH oxidase activity. Clin Sci (Lond) 2007; 112: 183-91.            [ Links ] 143. Si H, Liu D. Genistein, a soy phytoestrogen, upregulates the expression of human endothelial nitric oxide synthase and lowers blood pressure in spontaneously hypertensive rats. J Nutr 2008; 138: 297-304.            [ Links ] 144. Lin A, Leung G, Leung S, et al. Genistein enhances relaxation of the spontaneously hypertensive rat aorta by transactivation of epidermal growth factor receptor following binding to membrane estrogen receptors-alpha and activation of a G protein-coupled, endothelial nitric oxide synthase-dependent pathway. Pharmacol Res 2011; 63: 181-9.            [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 6 de Abril de 2011 y aceptado para ser publicado el 26 de Junio de 2011. Dirigir la correspondencia a: Profesor Iván Palomo G., PhD. Departamento de Bioquímica Clínica e Inmunohematología. Facultad Ciencias de la Salud, Universidad de Talca, Casilla: 747, Talca, Chile. Teléfono: 56-71-200493 Fax: 56-71-200488 E-mail: ipalomo@utalca.cl



RESUMEN

El endotelio normal ayuda a mantener la estructura y la hemostasia vascular. Sin embargo, la exposición crónica a factores de riesgo cardiovascular (CV) produce disfunción endotelial, fenómeno que se caracteriza por inflamación, disminución en la biodisponibilidad de óxido nítrico (NO) y un estado protrombótico. Estudios epidemiológicos han demostrado que el consumo regular de frutas y hortalizas disminuye el riesgo CV, lo que ha causado interés en conocer los compuestos bioactivos y los mecanismos involucrados. Entre los componentes que protegen el endotelio se encuentran las moléculas antioxidantes (vitamina C, vitamina E y polifenoles) y ácidos grasos poliinsaturados. Las vitaminas C y E favorecen la vasodilatación protegiendo el NO al bloquear las especies reactivas del oxigeno (ROS). Los polifenoles mejoran la función endotelial principalmente por el aumento de los niveles de NO, y la inhibición de la angiogénesis y de la activación plaquetaria. Dietas ricas en ácidos grasos poliinsaturados han mostrado efectos beneficiosos, mediante la reducción de la expresión géni-ca de la ciclooxigenasa-2 y de la expresión de moléculas de adhesión celular. Esta revisión principalmente señala los conocimientos actuales de la disfunción endotelial y el efecto protector de las células endoteliales por componentes bioactivos de frutas y hortalizas.

Palabras clave: Enfermedades cardiovasculares, ateroesclerosis, disfunción endotelial, biomarcadores, frutas, hortalizas, polifenoles.

 INTRODUCCIÓN La células endoteliales, entre otras funciones, regulan el tono y permeabilidad vascular, adhesión leucocitaria y la hemostasia (1). Dentro de los mecanismos que regulan las funciones del endotelio, la producción de óxido nítrico (NO) es de central importancia. El NO es generado a partir del aminoácido L-arginina, en una reacción catalizada por la enzima óxido nítrico sintasa endotelial (eNOS). El NO es un radical altamente sensible al ambiente redox de la célula. Por esto, la función endotelial depende de un delicado equilibrio entre los mecanismos antioxidantes y oxidantes (2). Es conocido que los factores de riesgos cardiovascular (FRCV), como hipertensión (3), diabetes (4), tabaquismo (5) e hiper-colesterolemia (6), se asocian a disfunción endotelial, lo que desencadena una cascada de reacciones inflamatorias, con complejas interacciones entre monocitos, plaquetas, linfocitos T y células musculares lisas (7). Es precisamente la erosión o rotura de estas lesiones que provocan la interacción plaqueta/endotelio, cuya comunicación en varios niveles es clave en la respuesta a la lesión vascular y causa principal de la aterosclerosis (8). Las enfermedades cardiovasculares (ECV) (infarto agudo de miocardio, enfermedad cerebrovascular y trombosis arterial periférica) constituyen la manifestación clínica de un proceso aterotrombótico subyacente, generado por un deterioro crónico de la función endotelial (9-11). Estudios epidemiológicos han demostrado los efectos protectores del consumo diario de frutas y hortalizas sobre el riesgo de desarrollar enfermedades crónicas no transmisibles, especialmente ECV, lo que sugiere una atención cada vez mayor en la investigación de alimentos funcionales, especialmente para prevenir el daño endotelial (12). Esta revisión resume los efectos protectores sobre el endotelio del consumo habitual de frutas y hortalizas. ENDOTELIO Las arterias están recubiertas en su lado luminal por células endoteliales (CE) que forman la capa íntima, a continuación la media y la adventicia (13). La íntima delimita la luz vascular, correspondiendo a epitelio plano simple y que en casos de inicio de ECV tiende a engrosarse (14). La media está compuesta por células musculares lisas y matriz extracelular, y la adventicia consiste en tejido fibroelástico denso, vasos (vasa vasorum) y terminaciones nerviosas (15). Su ubicación estratégica entre la sangre y el tejido, y sus propiedades constitutivas, permiten a las CE, participar activamente en las funciones vitales del sistema cardiovascular, incluyendo la regulación de la perfusión y vasodilatación, el intercambio de líquidos y solutos, la hemostasia primaria y secundaria, e inflamación (16, 17). El endotelio esta formado por aproximadamente 1-6x1013 CE las que contienen gránulos denominados cuerpos de Weibel-Palade que almacenan, entre otras moléculas, factor Von Willebrand (FVW) (18). La integridad estructural y funcional del endotelio es esencial para el mantenimiento de la homeostasia de la pared vascular y la función circulatoria (19). En las funciones anteriores son fundamentales los diversos receptores que posee, entre otros para factores de crecimiento, óxido nítrico (NO), endotelina-1 (ET-1), entre otros (20). El endotelio posee tres propiedades muy importantes: mantenimiento del balance entre factores procoagulantes y anticoagulantes, regulación del tono vascular, y control de la permeabilidad vascular (21).       a) Regulación de la hemostasia. El endotelio mediante diferentes mecanismos antiplaquetarios, anticoagulantes y fibrinolíticos, desempeña un papel fundamental en la regulación del balance hemostático (22-24). Ésto se debe a la secreción regulada de agentes antiplaquetarios (síntesis de adenosina, NO y prostaci-clina), a la regulación de la coagulación que tiene como producto final la trombina (síntesis del inhibidor del factor tisular, activación de la proteína C a través de la trombomodulina y activación de la antitrombina III) (25, 26) y a la secreción de moléculas que activan la fibrinólisis (activador tisular de plasminógeno (tPA)) (27).       b) Regulación del tono vascular. Una de las principales funciones del endotelio es garantizar un flujo sanguíneo adecuado, que está regulado por la secreción de diversas moléculas (28). La respuesta vascular global es el resultado de una compleja interacción de varias vías vasoactivas (29). El NO y otros factores de relajación derivados del endotelio (EDRFs) desempeñan un papel importante en la determinación del tono vascular, cuya acción es dependiente del lecho vascular y del calibre del vaso (30, 31). El endotelio, mediante la liberación de NO y EDRFs promueve la vasodilatación e inhibe la inflamación, la trombosis y la proliferación del músculo liso (32). Por su parte, angiotensina-II (33) y ET-1 favorecen la vasoconstricción con deterioro de la función endotelial (34).       c) Control de la permeabilidad vascular. El mantenimiento de una barrera semipermeable es importante para controlar el paso de macromoléculas y fluidos entre la sangre y el espacio intersticial (35). La función del endotelio es proporcionar una barrera semipermeable para permitir la entrega de oxígeno y nutrientes a los tejidos de todo el cuerpo. Esta barrera semipermeable está formada por el complejo VE-caderina-catenina que forma las uniones intercelulares y que participa activamente en el control de la permeabilidad (36-38). El endotelio vascular transporta solutos con una gama de tamaños moleculares desde 0,1 nm (Na+1) a 11,5 nm (IgM) (39). El transporte a través del endotelio puede tener lugar por dos vías diferentes: a través de las CE (transporte transcelular) o entre las células adyacentes y a través de uniones interendoteliales (transporte para-celular). La permeabilidad de la barrera vascular puede ser modificada en respuesta a estímulos específicos que actúan sobre las CE (40). La alteración de esta función produce edema en los tejidos (41), característica de las enfermedades inflamatorias (35). DISFUNCIÓN ENDOTELIAL Como se ha indicado antes, las propiedades homeostáticas del endotelio contribuyen de forma importante al funcionamiento normal de los vasos sanguíneos, mediante la síntesis y liberación de sustancias vasoactivas, que desempeñan un papel fundamental en la regulación basal y dinámica de la circulación (42-44). Sin embargo, la exposición crónica y repetida a los FRCV produce una activación/disfunción del endotelio que se caracteriza por una disminución en la biodisponibilidad de NO y de todos los mecanismos fisiológicos de protección cardiovascular que de él derivan (45, 46). Un endotelio disfuncional genera un entorno proaterogénico caracterizado por inflamación, proliferación y estado protrombótico que favorecen la instalación de la aterosclerosis (47). Las CE reaccionan progresivamente a factores agresivos, en primer lugar por modulación de funciones constitutivas (permeabilidad y síntesis), seguido por la disfunción endotelial (pérdida o deterioro de funciones o aparición de nuevas), hasta la muerte celular por una agresión constante (48). El daño mecánico o pérdida de la integridad funcional, altera la homeostasis del microambiente, lo que lleva al desarrollo de estados patológicos, como aterogénesis, eventos trombóticos y alteraciones en la perfusión de tejidos y órganos (49). Los diversos estímulos proaterogénicos conducen a una mayor producción de especies reactivas del oxígeno (ROS) en el microambiente endotelial y el estrés oxidativo resultante tiene un papel clave en la mediación de las manifestaciones patológicas de la disfunción endotelial asociados con la aterosclerosis (50, 51). La capacidad para detectar y vigilar múltiples factores que causan daño endotelial tiene gran importancia para estratificar el riesgo cardiovascular (52). Las ROS y moléculas inflamatorias activan vías de transcripción del factor nuclear-kB (NF-kB) o proteína activadora 1 (AP-1), gatillando la expresión de moléculas de adhesión celular como la molécula de citoadhesión vascular-1 (VCAM-1) y la molécula de adhesión intercelular-1 (ICAM-1) (53-55). Una característica común de la disfunción endotelial es la disminución de la biodisponibilidad de NO a nivel vascular (56), acompañada de otras alteraciones en el fenotipo endotelial que aumentan aún más la propensión a la vasoconstricción (57), trombosis, inflamación y a la proliferación celular en el lecho vascular (58-61). La disfunción endotelial es el resultado de la presencia de FRCV y el desarrollo de aterosclerosis (62). PREVENCIÓN DE DAÑO ENDOTELIAL POR FRUTAS Y HORTALIZAS  Nutrigenómica y alimentos funcionales Los FRCV se han asociado a modificaciones epigenéticas (metilación del ADN, modificación de histonas y alteraciones de microARN) (63). Debido a que los marcadores propuestos (proteína C-reactiva, detección de calcio intracoronario, índice íntima-media carotídea, entre otros) no mejoran la capacidad predictiva de los FRCV (64), la alternativa más sólida reside en la posibilidad de determinar el perfil genético de un individuo (variaciones genéticas y modificaciones epigenéticas) y de establecer las interacciones metabólicas entre ellos (65, 66). Así surge la nutrigenómica. Además recientemente han surgido opciones adicionales para el estudio de la nutrición como la nutracéutica (uso de la nutrición y sus elementos beneficiosos para preservar la salud) y la implementación del diseño y estudio de los alimentos funcionales (nutrientes específicos y/o componentes de los alimentos) (67, 68), basados en el conocimiento de la bioactividad específica y el impacto de determinados nutrientes sobre una o más funciones dianas (69, 70). Los denominados alimentos funcionales (AF) participan de manera relevante en cualquier etapa de la mejora de salud, reducción del riesgo de enfermedad y disminución de costos en la atención de salud (71, 72) y ejercen su actividad en múltiples sistemas, especialmente el gastrointestinal, cardiovascular e inmunológico (73). Su actividad se manifiesta a nivel celular generando diferentes fenotipos fisiológicos regulados por el micro-ambiente en el que se encuentre y la carga epigenética que posea un individuo (74, 75). Los AF son un grupo heterogéneo y numeroso de alimentos (76). Muchos de los componentes característicos de la llamada dieta mediterránea pueden ser utilizados para diseñar AF (77). Hortalizas, frutas y frutos secos son ricos en fenoles, flavonoides, isoflavonoides, fitosteroles, ácidos grasos insaturados, vitaminas C y E, todos ellos compuestos bioactivos beneficiosos para la salud (78, 79). Acción general de frutas y hortalizas  La dieta mediterránea se caracteriza por la ingesta de frutas, hortalizas, legumbres, aceite de oliva y moderado consumo de vino tinto (80, 81). En un estudio realizado a 20.069 personas durante 10 años se determinó que el consumo de frutas y hortalizas, crudos o procesados, disminuye la incidencia de ECV (82). Observándose además un efecto positivo de esta dieta sobre la función endotelial (83). Después de 2 años, con una dieta de estilo mediterráneo se reduce significativamente la concentración sérica de proteína C reactiva ultra sensible (PCR-us), IL-6, IL-7, IL-8 e insulina (84), y disminuye la presión arterial (85). El consumo de frutas y hortalizas, mejora en 6,2% el flujo sanguíneo en respuesta a la administración intra-arterial de un vasodilatador dependiente del endotelio (acetilcolina), evaluado por pletismografía de oclusión venosa (86). En otro estudio realizado en 599 ancianos, una mayor frecuencia en el consumo de frutas y hortalizas, se asoció a bajos niveles de PCR-us y de homocisteinemia (87). Por otra parte, en un estudio controlado aleatorizado, realizado en 64 hombres sanos no fumadores, el consumo de frutas y hortalizas redujo los niveles de PCR-us (88). Así también, un estudio que incluyó 486 profesoras entre 40-60 años, la ingesta de frutas y hortalizas se asoció inversamente con el nivel sérico de PCR-us y el riesgo a desarrollar síndrome metabólico (89). Entre los componentes beneficiosos para el endotelio que presentan las frutas y hortalizas se encuentran moléculas antioxidantes (vitamina C, vitamina E y polifenoles) y ácidos grasos insaturados (90). A continuación se describen algunos antecedentes al respecto. Acción de ácidos grasos insaturados A diferencia del efecto dañino de la dieta rica en grasas saturadas sobre las funciones endoteliales (91), las dietas ricas en ácidos grasos poliinsaturados han mostrado efectos beneficiosos. Debido a la presencia de ácido docosapentaenoico (DPA) y ácido eicosapentaenóico (EPA), que se incorporan a la membrana celular (92), se reduce la expresión génica de la ciclooxigenasa-2 (93) y la expresión de moléculas de adhesión celular (I CAM-1, VCAM-1 y E-selectina) en el endotelio (94). Además muestran efectos pleiotrópicos, es decir, anti-inflama-torios (reducción de TNF-α y IL-6), anti-aterogénicos (estabilización de la placa aterotrombótica) y antitrombóticos (95). Un estudio en 12 hombres voluntarios (5365 años), cuya dieta fue suplementada con 200 mg/día de ácido docosahexaenoico (DHA), ácido graso omega-3, mostró disminución de la reactividad plaquetaria y efecto antioxidante (96, 97). Así un mayor consumo de aceites vegetales no hidrogenados (aceites de girasol, de maíz, de canola y de oliva) y aceite de pescado, ricos en ácido a-linolénico, se han asociado con menores concentraciones de PCR (98), TNF-α, ICAM-1, amiloide sérico A (99-102) y daño oxidativo (103). Es probable que el perfil de ácidos grasos favorables contribuya a los efectos beneficiosos del consumo de frutos secos (104106). Los efectos beneficiosos del aceite de oliva están siendo analizados en profundidad en los últimos años (107). En la tabla 1 se resume el diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad de ácidos grasos insaturados en la función endotelial.   

Acción de antioxidantes   Vitamina C y E. La vitamina C mejora la disfunción endotelial (108), estabilizando la tetrahidrobiopterina, cofactor de la eNOS, aumentando la biodisponibilidad de NO (109, 110). Además, junto a la vitamina E protege al NO bloqueando a las ROS, actuando sobre los receptores de angiotensina II e indirectamente estimulando la síntesis de prostaglandina I2 (PGI2) (111-113). Por otra parte, la vitamina C también previene la apoptosis de las CE inhibiendo intracelularmente la caspasa 9 y la función de ET-1, e impidiendo la liberación de IL-6 (114, 115). En un estudio prospectivo, 3258 varones de 60-79 años (sin diagnóstico de infarto de miocardio, ictus o diabetes), se observó que los niveles plasmáticos de vitamina C se relacionaron inversamente con los niveles de PCR-us y del tPA (116). Otro estudio, aleatorizado, doble ciego y controlado con placebo, se demostró que el consumo de vitamina C y E favorece la vasodilatación dependiente del endotelio en pacientes hipertensos esenciales no tratados (117). En la tabla 2 se resume el diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad de vitamina C y E en la función endotelial.   

Polifenoles. Estudios epidemiológicos y clínicos han mostrado que los alimentos ricos en flavonoides como lo son frutas y hortalizas mejoran la función endotelial (118). Lo anterior debido a la protección contra el estrés oxidativo (119), el aumento de los niveles de NO (120-122), y la inhibición de la angiogénesis, de la activación plaquetaria y de la migración/proliferación celular en los vasos sanguíneos (123, 124). En un estudio realizado en 30 voluntarios sanos se demostró que los fenoles presentes en el aceite de oliva disminuyen la oxidación de LDL y aumentan el contenido de HDL (125). En un ensayo doble ciego, cruzado, controlado mediante placebo, la suplementación dietética con galato de epigalocatequina (EGCG) (polifenol del té) en pacientes con enfermedad coronaria y clínicamente estables mejora la función endotelial, medida como vasodilatación inducida por flujo hiperémico (ultrasonido) (126), probablemente debido a la inhibición de la enzima convertidora de angiotensina (ECA) y reducción de la concentración de ET-1 (127, 128). Por otra parte, se observó que la ingesta de polifenoles previene la hipertensión arterial y la disfunción endotelial debido a la preservación de la biodisponibilidad de NO arterial (129), la inhibición de la actividad NADPH oxidasa y/o reduciendo la liberación de ET-1 (130), similar al efecto alcanzó en humanos (131). El consumo de té también reduce los niveles plasmáticos de P-selectina (132, 133) (marcador de la agregación plaquetaria in vivo) y PCR (134). En un estudio con ratones deficientes en apolipoproteína E se demostró que el consumo de polifenoles retrasa la disfunción endotelial mediante el aumento de la biodisponibilidad de NO y la inducción de hemooxigenasa-1 (135). Evidencia experimental ha mostrado que la EGCG induce la formación de NO debido a la activación de kinasa Src dependiente de la vía PI3K/Akt (136), que conduce finalmente a una activación de la enzima eNOS después de su fosforilación en Ser 1177 (137). Además de esta vía, también se han demostrado que polifenoles activan eNOS mediante la activación del receptor a-estrógeno de las CE mediada por la activación de las vías p38 MAPK y PI3-K/Akt (138, 139). Isoflavonas. Se ha descrito que el consumo de isoflavonas de la soya mejora la vasodilatación inducida por flujo en mujeres menopáusicas (140, 141). Los mecanismos por los cuales los flavonoides de la soya mejoran la función endotelial también incluyen la producción de NO. Por ejemplo, genisteína aumenta la expresión así como la actividad de eNOS en ratas espontáneamente hipertensas (142-144). En la tabla 3 se resume el diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad de polifenoles en la función endotelial.   

CONCLUSIÓN De acuerdo a la comprensión de la biología celular y molecular del endotelio se ha establecido que los FRCV generan un aumento de ROS a nivel celular, lo que inactiva al NO y disminuye su concentración, lo que favorece la disfunción endotelial. Diversos estudios han demostrado que la alimentación saludable previene las ECV. Por lo descrito se puede establecer que el consumo de frutas y hortalizas, por su contenido en ácidos grasos insaturados, vitaminas C y E, y polifenoles, favorece la generación y mayor biodisponibilidad de NO lo que permitirá generar un ambiente vascular antiatero-trombótico. Dado lo anterior se debe promover el consumo de frutas y hortalizas en la población. Adicionalmente se debe estimular el desarrollo de AF, ricos en elementos cuyos orígenes sean las frutas y hortalizas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Badimón L, Martínez-González J. Disfunción endotelial. Rev Esp Cardiol 2006; 6:21-30.            [ Links ] 2. Rojas A, Figueroa H, Re L, et al. Oxidative stress at the vascular wall. Mechanistic and pharmacological aspects. Arch Med Res 2006; 37:436-48.            [ Links ] 3. Wang W, Lee E, Fabsitz R, et al. A longitudinal study of hypertension risk factors and their relation to cardiovascular disease: the Strong Heart Study. Hypertension 2006; 47:403-409.            [ Links ] 4. Esteghamati A, Abbasi M, Nakhjavani M, et al. Prevalence of diabetes and other cardiovascular risk factors in an Iranian population with acute coronary syndrome. Cardiovascular Diabetol 2006; 5:1-6.            [ Links ] 5. Bazzano L, He J, Muntner P, et al. Relationship between cigarette smoking and novel risk factors for cardiovascular disease in the United States. Ann Internal Med 2003; 138: 891-7.            [ Links ] 6. Kim S, Yoon S, Kwon S, et al. Kale Juice Improves Coronary Artery Disease Risk Factors in Hypercholesterolemic Men. Biomed Environ Sci 2008; 21: 91-7.            [ Links ] 7. Palomo I, Icaza G, Mujica V, et al. Prevalencia de factores de riesgo cardiovascular clásicos en población adulta de Talca, Chile, 2005. Rev Med Chile 2007; 135: 904-12.            [ Links ] 8. Badimon L, Vilahur G. Platelets, arterial thrombosis and cerebral ischemia. Cerebrovascular Dis 2007; 24: 30-9.            [ Links ] 9. Libby P, Ridker P, Maseri A. Inflammation and atherosclerosis. Circulation 2002; 105:1135-43.            [ Links ] 10. Spagnoli L, Bonanno E, Sangiorgi G, et al. Role of inflammation in atherosclerosis. J Nuclear Med 2007; 48: 1800-15.            [ Links ] 11. Badimón L, Vilahur G, Padró T. Lipoproteins, Platelets, and Atherothrombosis. Rev Española Cardiol (English Edition) 2009; 62: 1161-78.            [ Links ] 12. Torres C, Guzmán L, Moore-Carrasco R, et al. Efecto antitrombótico, una característica poco conocida de las frutas y hortalizas. Rev Chil Nutr 2008; 35: 10-7.            [ Links ] 13. Sunthareswaran R, Fagan T. Lo esencial en sistema cardiovascular. Elsevier. Madrid, 2003.            [ Links ] 14. Gal B, Meritxell A, Martín A, et al. Bases de la fisiología. Segunda Edición. Tebar. Madrid, 2007.            [ Links ] 15. Castro S, Pérez J. Manual de Patología General. Elsevier. Barcelona, 2006.            [ Links ] 16. Pries A, Kuebler W. Normal Endothelium. Handb Exp Pharmacol 2006;(176 Pt 1):1-40.            [ Links ] 17. Ogawa S, Shreeniwas R, Brett J, et al. The effect of hypoxia on capillary endothelial cell function: modulation of barrier and coagulant function. British J Haematol 2008; 75: 517-24.            [ Links ] 18. Sumpio B, Riley J, Dardik A. Cells in focus: endothelial cell. Internat J Biochem & Cell Biol 2002; 34: 1508-12.            [ Links ] 19. Kumar V. Cotran R. Robbins S. Patología humana. Elsevier. Madrid, 2003.            [ Links ] 20. Cines D, Pollak E, Buck C, et al. Endothelial cells in physiology and in the pathophysiology of vascular disorders. Blood 1998; 91: 3527-61.            [ Links ] 21. Rojas A, Morales M. Nitric oxide, an iceberg in cardiovascular physiology. Far beyond vessel tone control. Arch Med Res 2004; 35: 1-11.            [ Links ] 22. Verhamme P, Hoylaerts M. The pivotal role of the endothelium in haemostasis and thrombosis. Acta Clinica Belgica 2006; 61: 213-9.            [ Links ] 23. Sagripanti A, Carpi A. Antithrombotic and pro-thrombotic activities of the vascular endothelium. Biomed Pharmacoth 2000; 54: 107-11.            [ Links ] 24. Santos M, Aranda E, Vallés J, et al. Hemostasia Primaria. En Hematología. Fisiopatología y Diagnóstico (Palomo I. Pereira J. Palma J. Ed) Cap 19. Universidad de Talca. Talca, 2005.            [ Links ] 25. Becker B, Heindl B, Kupatt C, et al. Endothelial function and hemostasis. Clin Res Cardiol 2000; 89: 160-7.            [ Links ] 26. Wu K, Thiagarajan P. Role of endothelium in thrombosis and hemostasis. Ann Rev Med 1996; 47: 315-31.            [ Links ] 27. Rau J, Beaulieu L, Huntington J, et al. Serpins in thrombosis, hemostasis and fibrinolysis. J Thrombosis Haemostasis 2007; 5: 102-15.            [ Links ] 28. Hartge M, Unger T, Kintscher U. The endothelium and vascular inflammation in diabetes. Diabetes Vascular Dis Res 2007; 4: 84-8.            [ Links ] 29. Michiels C. Endothelial cell functions. Journal of cellular physiology 2003; 196: 430-443.            [ Links ] 30. Marrugat J, López-López J, Heras M, et al. Red cardiovascular Heracles. Rev Esp Cardiol 2008; 61: 66-75.            [ Links ] 31. Parkington H, Chow J, Evans R, et al. Role for endothelium-derived hyperpolarizing factor in vascular tone in rat mesenteric and hindlimb circulations in vivo. J Physiol 2002; 542: 929-37.            [ Links ] 32. Behrendt D, Ganz P. Endothelial function. From vascular biology to clinical applications. Am J Cardiol 2002; 90: 40-8.            [ Links ] 33. Verma S, Anderson T. Fundamentals of endothelial function for the clinical cardiologist. Circulation 2002; 105: 546-9.            [ Links ] 34. Bohm F, Pernow J. The importance of endothelin-1 for vascular dysfunction in cardiovascular disease. Cardiovascular Res 2007; 76: 8-18.            [ Links ] 35. Mehta D, Malik A. Signaling mechanisms regulating endothelial permeability. Physiol Rev 2006; 86: 279-367.            [ Links ] 36. London N, Whitehead K, Li D. Endogenous endothelial cell signaling systems maintain vascular stability. Angiogenesis 2009; 12: 149-58.            [ Links ] 37. Gonzalez D, Herrera B, Beltran A, et al. Nitric oxide disrupts VE-cadherin/catenins complex in murine microvascular endothelial cells. Biochem Biophys Res Communicat 2003; 304: 113-8.            [ Links ] 38. Otero K, Martínez F, Beltrán A, et al. Albumin-derived advanced glycation end-products trigger the disruption of the vascular endothelial-complex in cultured human and murine endothelial cells. J Biochem 2001; 359: 567-74.            [ Links ] 39. Rippe B, Rosengren B, Carlsson O, et al. Transendothelial transport: the vesicle controversy. J Vasc Res 2002; 39: 375-90.            [ Links ] 40. Vandenbroucke E, Mehta D, Minshall R, et al. Regulation of endothelial junctional permeability. Ann New York Acad Sci 2008; 1123: 134-45.            [ Links ] 41. Ross R. Atherosclerosis— an inflammatory disease. New England J Med 1999; 340: 115-26.            [ Links ] 42. Kumar V, Abbas A, Fausto N, et al. Robbins y Cotran Patología Estructural y Funcional. Elsevier. España, 2005.            [ Links ] 43. Sudano I, Spieker L, Hermann F, et al. Protection of endothelial function: targets for nutritional and pharmacological interventions. J Cardiovas Pharmacol 2006; 47: 136-50.            [ Links ] 44. Libby P, Aikawa M, Jain M. Vascular endothelium and atherosclerosis. Handb Exp Pharmacol 2006;(176 Pt 2): 285-306.            [ Links ] 45. Widlansky M, Gokce N, Keaney J, et al. The clinical implications of endothelial dysfunction. J Am Coll Cardiol 2003; 42: 1149-60.            [ Links ] 46. Badimon L, Vilahur G. Enfermedad aterotrombótica coronaria: avances en el tratamiento anti-plaquetario. Rev Esp Cardiol 2008; 61: 501-13.            [ Links ] 47. Vilariño J, Esper R, Badimón J. Fisiopatología de los síndromes coronarios agudos. Tres paradigmas para un nuevo dogma. Rev Esp Cardiol 2004; 4: 13-24.            [ Links ] 48. Simionescu M, Antohe F. Functional ultrastructure of the vascular endothelium: changes in various pathologies. Handb Exp Pharmacol 2006;(176 Pt 1):41-69.            [ Links ] 49. Wnuczko K, Szczepański M. Endothelium—characteristics and functions. Pol Merkur Lekarski 2007; 23: 60-5.            [ Links ] 50. Palomo I, Moore-Carrasco R, Lozano M, et al. Fisiopatología del estado protrombótico en el síndrome metabólico. Acta Med Colomb 2009; 34: 80-4.            [ Links ] 51. Foncea R, Carvajal C, Almarza C, et al. Endothelial cell oxidative stress and signal transduction. Biol Res 2000; 33: 86-96.            [ Links ] 52. Hadi H, Suwaidi J. Endothelial dysfunction in diabetes mellitus. Vasc Health Risk Manag 2007; 3: 853-76.            [ Links ] 53. Palomo I, Marín P, Alarcón M, et al. Patients with Essential Hypertension Present Higher Levels of sE Selectin and sVCAM 1 Than Normotensive Volunteers. Clin Experim Hypertension 2003; 25: 517-23.            [ Links ] 54. Cybulsky M, Liyama K, Li H, et al. A major role for VCAM-1, but not ICAM-1, in early atherosclerosis. J Clin Invest 2001; 107: 1255-62.            [ Links ] 55. Endemann D, Schiffrin E. Endothelial dysfunction. J Am Soc Nephrol 2004; 15:1983-92.            [ Links ] 56. Gimbrone M. Vascular endothelium: an integrator of pathophysiologic stimuli in atherosclerosis. Am J Cardiol 1995; 75: 67-70.            [ Links ] 57. Palomo I, Alarcón M, Moore-Carrasco R, et al. Hemostasis alterations in metabolic syndrome (Review). Internat J Molecular Med 2006; 18: 969-74.            [ Links ] 58. Nofer J, Levkau B, Wolinska I, et al. Suppression of endothelial cell apoptosis by high density lipoproteins (HDL) and HDL-associated lysosphingo-lipids. J Biol Chem 2001; 276: 34480-5.            [ Links ] 59. Gimbrone M, Topper J, Nagel T, et al. Endothelial dysfunction, hemodynamic forces, and atherogenesis. Ann N Y Acad Sci 2000; 902: 230-40.            [ Links ] 60. Huang P. Unraveling the links between diabetes, obesity, and cardiovascular disease. Circ Res 2005; 96: 1129-31.            [ Links ] 61. Kim J, Montagnani M, Koh K, et al. Reciprocal relationships between insulin resistance and endothelial dysfunction: molecular and pathophysiological mechanisms. Circulation 2006; 113:1888-904.            [ Links ] 62. Huang P. A comprehensive definition for metabolic syndrome. Dis Models Mechanisms 2009; 2: 231-7.            [ Links ] 63. Ordovás J, Smith C. Epigenetics and cardiovascular disease. Nature Rev Cardiol 2010; 7: 510-9.            [ Links ] 64. Grau M, Marrugat J. Funciones de riesgo en la prevención primaria de las enfermedades cardiovasculares. Rev Esp Cardiol 2008; 61: 404-16.            [ Links ] 65. Marrugat J. Introducción: Aportaciones de la genética en la identificación y el manejo de los pacientes con alto riesgo cardiovascular. Rev Esp Cardiol 2009; 9: 1-3.            [ Links ] 66. Rodríguez M, Muñoz L, Casieri R. Nutrigenómica, obesidad y salud pública. Rev Esp Salud Pública 2007; 81: 475-87.            [ Links ] 67. Ferrari C. Functional foods and physical activities in health promotion of aging people. Maturitas 2007; 58: 327-39.            [ Links ] 68. Badimon L, Vilahur G, Padro T. Nutraceuticals and Atherosclerosis: Human Trials. Cardiovasc Therapeutics 2010; 28: 202-15.            [ Links ] 69. Hoyles L, Vulevic J. Diet, immunity and functional foods. Adv Exp Med Biol 2008; 635: 79-92.            [ Links ] 70. Palou A, Bonet M, Picó C, et al. Nutrigenómica y obesidad. Rev Med Univ Navarra 2004; 48: 36-48.            [ Links ] 71. Roberfroid M. Inulin-type fructans: functional food ingredients. J Nutr 2007; 137: 2493-502.            [ Links ] 72. Shahidi F. Nutraceuticals and functional foods: whole versus processed foods. Trends Food Sci Technol 2009; 20: 376-87.            [ Links ] 73. Rodríguez M, Megías S, Baena B. Alimentos funcionales y nutrición óptima. ¿Cerca o lejos?. Rev Esp Salud Pública 2003; 77: 317-31.            [ Links ] 74. Duboscq C. Rol de la heterogeneidad endotelial en la regulación de la Hemostasia. Acta bioquím clín latinoam 2006; 40: 317-325.            [ Links ] 75. Kaput J, Perlina A, Hatipoglu B, et al. Nutrigenomics: concepts and applications to pharmacogenomics and clinical medicine. Pharmacogenomics 2007; 8: 369-390.            [ Links ] 76. Massaro M, Scoditti E, Carluccio M, et al. Nutraceuticals and Prevention of Atherosclerosis: Focus on co-3 Polyunsaturated Fatty Acids and Mediterranean Diet Polyphenols. Cardiovascular Therapeutics 2010; 28: 13-9.            [ Links ] 77. Brill J. The Mediterranean Diet and Your Health. American Journal of Lifestyle Medicine 2009; 3: 44-56.            [ Links ] 78. Ortega R. Importance of functional foods in the Mediterranean diet. Public Health Nutr 2006; 9: 1136-40.            [ Links ] 79. Palomo I, Fuentes E, Carrasco G, et al. Actividad antioxidante, hipolipemiante y antiplaquetaria del tomate (Solanum lycopersicum L.), y el efecto de su procesamiento y almacenaje. Rev Chil Nutr 2010; 37: 524-33.            [ Links ] 80. Schroder H, Marrugat J, Vila J, et al. Adherence to the traditional Mediterranean diet is inversely associated with body mass index and obesity in a Spanish population. J Nutr 2004; 134: 3355-61.            [ Links ] 81. Palomo I, Leiva E, Vázquez M. Dieta mediterránea: Prevención de las enfermedades cardiovasculares. Universidad de Talca. Talca, 2007.            [ Links ] 82. Oude L, Geleijnse J, Kromhout D, et al. Raw and Processed Fruit and Vegetable Consumption and 10-Year Coronary Heart Disease Incidence in a Population-Based Cohort Study in the Netherlands. PLoS One 2010; 5: 1-6.            [ Links ] 83. Cuevas A, Germain A. Diet and endothelial function. Biol Res 2004; 37: 225-30.            [ Links ] 84. Esposito K, Marfella R, Ciotola M, et al. Effect of a Mediterranean-style diet on endothelial dysfunction and markers of vascular inflammation in the metabolic syndrome: a randomized trial. JAMA 2004; 292:1440-6.            [ Links ] 85. Alonso A, De La Fuente C, Martín-Arnau A, et al. Fruit and vegetable consumption is inversely associated with blood pressure in a Mediterranean population with a high vegetable-fat intake: the Seguimiento Universidad de Navarra (SUN) Study. British J Nutr 2007; 92: 311-9.            [ Links ] 86. McCall D, McGartland C,McKinley M, et al. Dietary intake of fruits and vegetables improves microvascular function in hypertensive subjects in a dose-dependent manner. Circulation 2009; 119: 2153-2160.            [ Links ] 87. Gao X, Bermudez O, Tucker K. Plasma C-reactive protein and homocysteine concentrations are related to frequent fruit and vegetable intake in Hispanic and non-Hispanic white elders. J Nutr 2004; 134: 913-8.            [ Links ] 88. Watzl B, Kulling S, Moseneder J, et al. A 4-wk intervention with high intake of carotenoid-rich vegetables and fruit reduces plasma C-reactive protein in healthy, nonsmoking men. Am J Clin Nutr 2005; 82: 1052-8.            [ Links ] 89. Esmaillzadeh A, Kimiagar M, Mehrabi Y, et al. Fruit and vegetable intakes, C-reactive protein, and the metabolic syndrome. Am J Clin Nutr 2006; 84: 1489-97.            [ Links ] 90. Palomo I, Gutiérrez M, Astudillo L, et al. Efecto antioxidante de frutas y hortalizas de la zona central de chile. Rev Chil Nutr 2009; 36: 152-8.            [ Links ] 91. Davis N, Katz S, Wylie-Rosett J. The effect of diet on endothelial function. Cardiol Review 2007; 15: 62-6.            [ Links ] 92. Harris W. Omega-3 fatty acids and cardiovascular disease: a case for omega-3 index as a new risk factor. Pharmacol Res 2007; 55: 217-23.            [ Links ] 93. Pauwels E, Kostkiewicz M. Fatty Acid Facts, Part III: Cardiovascular Disease, or, a Fish Diet is not Fishy. Drug News Perspect 2008; 21: 552-61.            [ Links ] 94. Zhao G, Etherton T, Martin K, et al. Dietary {alpha}-linolenic acid reduces inflammatory and lipid cardiovascular risk factors in hypercholester-olemic men and women. J Nutr 2004; 134: 2991-7.            [ Links ] 95. Dimitrow P. Pleiotropic, cardioprotective effects of omega-3 polyunsaturated fatty acids. Mini Rev Medicinal Chemistry 2009; 9: 1030-9.            [ Links ] 96. Richard D, Kefi K, Barbe U, et al. Polyunsaturated fatty acids as antioxidants. Pharmacol Res 2008; 57: 451-5.            [ Links ] 97. Guillot N, Caillet E, Laville M, et al. Increasing intakes of the long-chain {omega}-3 docosahexaenoic acid: effects on platelet functions and redox status in healthy men. FASEB J 2009; 23: 2909-16.            [ Links ] 98. Bemelmans W, Lefrandt J, Feskens E, et al. Increased -linolenic acid intake lowers C-reactive protein, but has no effect on markers of atherosclerosis. European J Clin Nutr 2004; 58: 1083-9.            [ Links ] 99. Ciubotaru I, Lee Y, Wander R. Dietary fish oil decreases C-reactive protein, interleukin-6, and triacylglycerol to HDL-cholesterol ratio in post-menopausal women on HRT. J Nutr Biochem 2003; 14: 513-21.            [ Links ] 100. Rallidis L, Paschos G,Liakos G, et al. Dietary [alpha]-linolenic acid decreases C-reactive protein, serum amyloid A and interleukin-6 in dyslipidaemic patients. Atherosclerosis 2003; 167: 237-42.            [ Links ] 101. Calder P. n-3 polyunsaturated fatty acids, inflammation, and inflammatory diseases. Am J Clin Nutr 2006; 83: 1505-19.            [ Links ] 102. Esmaillzadeh A, Azadbakht L. Home use of vegetable oils, markers of systemic inflammation, and endothelial dysfunction among women. Am J Clin Nutr 2008; 88: 913-21.            [ Links ] 103. Covas M, Nyyssonen K, Poulsen H, et al. The effect of polyphenols in olive oil on heart disease risk factors. Ann Intern Med 2006; 145: 333-41.            [ Links ] 104. Salas-Salvadó J, Garcia-Arellano A, Estruch R, et al. Components of the Mediterranean-type food pattern and serum inflammatory markers among patients at high risk for cardiovascular disease. European J Clin Nutr 2007; 62: 651-9.            [ Links ] 105. Ros E. Nuts and novel biomarkers of cardiovascular disease. Am J Clin Nutr 2009; 89: 1649-56.            [ Links ] 106. Nasca M, Zhou J, Welty F. Effect of soy nuts on adhesion molecules and markers of inflammation in hypertensive and normotensive postmenopausal women. Am J Cardiol 2008; 102: 84-6.            [ Links ] 107. López-Miranda J, Pérez-Jiménez F, Ros E, et al. Olive oil and health: Summary of the II international conference on olive oil and health consensus report, Jaén and Córdoba (Spain) 2008. Nutr Metab Cardiovasc 2010; 4:284-94.            [ Links ] 108. May J. How does ascorbic acid prevent endothelial dysfunction?. Free Radic Biol Med 2000; 28: 1421-29.            [ Links ] 109. Li Y, Schellhorn H. New developments and novel therapeutic perspectives for vitamin C. J Nutr 2007; 137: 2171-84.            [ Links ] 110. Huang A, Vita J, Venema R, et al. Ascorbic acid enhances endothelial nitric-oxide synthase activity by increasing intracellular tetrahydrobiopterin. J Biol Chem 2000; 275: 17399-406.            [ Links ] 111. Riccioni G, Bucciarelli T, Mancini B, et al. Anti-oxidant vitamin supplementation in cardiovascular diseases. Ann Clin Laboratory Sci 2007; 37: 89-95.            [ Links ] 112. Engler M, Engler M, Malloy M, et al. Antioxidant vitamins C and E improve endothelial function in children with hyperlipidemia: Endothelial Assessment of Risk from Lipids in Youth (EARLY) Trial. Circulation 2003; 108: 1059-63.            [ Links ] 113. Muller-Delp J. Ascorbic acid and tetrahydrobiopterin: looking beyond nitric oxide bioavailability. Cardiovas Res 2009; 84: 218-26.            [ Links ] 114. Dhar-Mascareño M, Cárcamo J, Golde D. Hypoxia-reoxygenation-induced mitochondrial damage and apoptosis in human endothelial cells are inhibited by vitamin C. Free Radical Biol Med 2005; 38: 1311-22.            [ Links ] 115. Bohm F, Settergren M, Pernow J. Vitamin C blocks vascular dysfunction and release of interleukin-6 induced by endothelin-1 in humans in vivo. Atherosclerosis 2007; 190: 408-15.            [ Links ] 116. Wannamethee S, Lowe G,Rumley A, et al. Associations of vitamin C status, fruit and vegetable intakes, and markers of inflammation and hemostasis. Am J Clin Nutr 2006; 83: 567-74.            [ Links ] 117. Plantinga  Y, Ghiadoni L, Magagna A, et al. Supplementation with vitamins C and E improves arterial stiffness and endothelial function in essential hypertensive patients. Am J Hypertension 2007; 20: 392-7.            [ Links ] 118. Barringer T, Hatcher L, Sasser H. Potential Benefits on Impairment of Endothelial Function after a Highfat Meal of 4 weeks of Flavonoid Supplementation. Evidence-based Complementary and Alternative Medicine 2008 [Epub ahead of print]            [ Links ]. 119. Sies H, Stahl W, Sevanian A. Nutritional, dietary and postprandial oxidative stress. J Nutr 2005; 135: 969- 72.            [ Links ] 120. Schewe T, Steffen Y, Sies H. How do dietary flavanols improve vascular function? A position paper. Arch Biochem Biophys 2008; 476: 102-6.            [ Links ] 121. Holt E, Steffen L, Moran A, et al. Fruit and vegetable consumption and its relation to markers of inflammation and oxidative stress in adolescents. J Am Dietetic Assoc 2009; 109: 414-21.            [ Links ] 122. Vita J. Polyphenols and cardiovascular disease: effects on endothelial and platelet function. Am J Clin Nutr 2005; 81: 292-7.            [ Links ] 123. Murphy K, Chronopoulos A, Singh I, et al. Dietary flavanols and procyanidin oligomers from cocoa (Theobroma cacao) inhibit platelet function. Am J Clin Nutr 2003; 77: 1466-73.            [ Links ] 124. Pignatelli P, Di Santo S, Buchetti B, et al. Polyphenols enhance platelet nitric oxide by inhibiting protein kinase C-dependent NADPH oxidase activation: effect on platelet recruitment. FASEB J 2006; 20: 1082-9.            [ Links ] 125. Marrugat J, Covas M, Fito M, et al. Effects of differing phenolic content in dietary olive oils on lipids and LDL oxidation. European J Nutr 2004; 43: 140-7.            [ Links ] 126. Widlansky M, Hamburg N, Anter E, et al. Acute EGCG supplementation reverses endothelial dysfunction in patients with coronary artery disease. J Am College Nutr 2007; 26: 95-102.            [ Links ] 127. Actis-Goretta L, Ottaviani J, Fraga C. Inhibition of angiotensin converting enzyme activity by flavanol-rich foods. J Agric Food Chem 2006; 54: 229-34.            [ Links ] 128. Loke W, Hodgson J, Proudfoot J, et al. Pure dietary flavonoids quercetin and (-)-epicatechin augment nitric oxide products and reduce endothelin-1 acutely in healthy men. Am J Clin Nutr 2008; 88: 1018-25.            [ Links ] 129. Sarr M, Chataigneau M, Martins S, et al. Red wine polyphenols prevent angiotensin II-induced hypertension and endothelial dysfunction in rats: role of NADPH oxidase. Cardiovascular Res 2006; 71: 794-802.            [ Links ] 130. Perez-Vizcaino F, Duarte J. Andriantsitohaina R. Endothelial function and cardiovascular disease: effects of quercetin and wine polyphenols. Free Radical Res 2006; 40: 1054-65.            [ Links ] 131. Castilla P, Davalos A, Teruel J, et al. Comparative effects of dietary supplementation with red grape juice and vitamin E on production of superoxide by circulating neutrophil NADPH oxidase in hemodi-alysis patients. Am J Clin Nutr 2008; 87: 1053-61.            [ Links ] 132. Hodgson J, Puddey I, Mori T, et al. Effects of regular ingestion of black tea on haemostasis and cell adhesion molecules in humans. European J Clinic Nutr 2001; 55: 881-6.            [ Links ] 133. Vita J. Tea consumption and cardiovascular disease: effects on endothelial function. J Nutr 2003; 133: 3293-97.            [ Links ] 134. Steptoe A, Gibson E, Vuononvirta R, et al. The effects of chronic tea intake on platelet activation and inflammation: a double-blind placebo controlled trial. Atherosclerosis 2007; 193: 277-82.            [ Links ] 135. Loke W, Proudfoot J, Hodgson J, et al. Specific dietary polyphenols attenuate atherosclerosis in apolipoprotein E-knockout mice by alleviating inflammation and endothelial dysfunction. Arteriosclerosis Thrombosis Vascular Biol 2010; 30: 749-57.            [ Links ] 136. Auger C, Kim J, Chabert P, et al. The EGCg-induced redox-sensitive activation of endothelial nitric oxide synthase and relaxation are critically dependent on hydroxyl moieties. Biochem Biophys Res Communications 2010; 393:162-7.            [ Links ] 137. Schini-Kerth V, Auger C, Kim J, et al. Nutritional improvement of the endothelial control of vascular tone by polyphenols: role of NO and EDHF. Pflügers Archiv European J Physiol 2010; 459: 853-62.            [ Links ] 138. Anter E, Chen K, Shapira O, et al. p38 Mitogen-Activated Protein Kinase Activates eNOS in En-dothelial Cells by an Estrogen Receptor {alpha}-Dependent Pathway in Response to Black Tea Polyphenols. Circulation Res 2005; 96: 1072-8.            [ Links ] 139. Kane M, Anselm E, Rattmann Y, et al. Role of gender and estrogen receptors in the rat aorta endothelium-dependent relaxation to red wine polyphenols. Vascular Pharmacol 2009; 51: 140-6.            [ Links ] 140. Lissin L, Oka R, Lakshmi S, et al. Isoflavones improve vascular reactivity in post-menopausal women with hypercholesterolemia. Vasc Med 2004; 9: 26-30.            [ Links ] 141. Colacurci N, Chiantera A, Fornaro F, et al. Effects of soy isoflavones on endothelial function in healthy postmenopausal women. Menopause 2005; 12: 299-307.            [ Links ] 142. Vera R, Sanchez M, Galisteo M, et al. Chronic administration of genistein improves endothelial dysfunction in spontaneously hypertensive rats: involvement of eNOS, caveolin and calmodulin expression and NADPH oxidase activity. Clin Sci (Lond) 2007; 112: 183-91.            [ Links ] 143. Si H, Liu D. Genistein, a soy phytoestrogen, upregulates the expression of human endothelial nitric oxide synthase and lowers blood pressure in spontaneously hypertensive rats. J Nutr 2008; 138: 297-304.            [ Links ] 144. Lin A, Leung G, Leung S, et al. Genistein enhances relaxation of the spontaneously hypertensive rat aorta by transactivation of epidermal growth factor receptor following binding to membrane estrogen receptors-alpha and activation of a G protein-coupled, endothelial nitric oxide synthase-dependent pathway. Pharmacol Res 2011; 63: 181-9.            [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 6 de Abril de 2011 y aceptado para ser publicado el 26 de Junio de 2011. Dirigir la correspondencia a: Profesor Iván Palomo G., PhD. Departamento de Bioquímica Clínica e Inmunohematología. Facultad Ciencias de la Salud, Universidad de Talca, Casilla: 747, Talca, Chile. Teléfono: 56-71-200493 Fax: 56-71-200488 E-mail: ipalomo@utalca.cl



INTRODUCCIÓN

La células endoteliales, entre otras funciones, regulan el tono y permeabilidad vascular, adhesión leucocitaria y la hemostasia (1). Dentro de los mecanismos que regulan las funciones del endotelio, la producción de óxido nítrico (NO) es de central importancia. El NO es generado a partir del aminoácido L-arginina, en una reacción catalizada por la enzima óxido nítrico sintasa endotelial (eNOS). El NO es un radical altamente sensible al ambiente redox de la célula. Por esto, la función endotelial depende de un delicado equilibrio entre los mecanismos antioxidantes y oxidantes (2). Es conocido que los factores de riesgos cardiovascular (FRCV), como hipertensión (3), diabetes (4), tabaquismo (5) e hiper-colesterolemia (6), se asocian a disfunción endotelial, lo que desencadena una cascada de reacciones inflamatorias, con complejas interacciones entre monocitos, plaquetas, linfocitos T y células musculares lisas (7). Es precisamente la erosión o rotura de estas lesiones que provocan la interacción plaqueta/endotelio, cuya comunicación en varios niveles es clave en la respuesta a la lesión vascular y causa principal de la aterosclerosis (8). Las enfermedades cardiovasculares (ECV) (infarto agudo de miocardio, enfermedad cerebrovascular y trombosis arterial periférica) constituyen la manifestación clínica de un proceso aterotrombótico subyacente, generado por un deterioro crónico de la función endotelial (9-11). Estudios epidemiológicos han demostrado los efectos protectores del consumo diario de frutas y hortalizas sobre el riesgo de desarrollar enfermedades crónicas no transmisibles, especialmente ECV, lo que sugiere una atención cada vez mayor en la investigación de alimentos funcionales, especialmente para prevenir el daño endotelial (12). Esta revisión resume los efectos protectores sobre el endotelio del consumo habitual de frutas y hortalizas.

ENDOTELIO

Las arterias están recubiertas en su lado luminal por células endoteliales (CE) que forman la capa íntima, a continuación la media y la adventicia (13). La íntima delimita la luz vascular, correspondiendo a epitelio plano simple y que en casos de inicio de ECV tiende a engrosarse (14). La media está compuesta por células musculares lisas y matriz extracelular, y la adventicia consiste en tejido fibroelástico denso, vasos (vasa vasorum) y terminaciones nerviosas (15).

Su ubicación estratégica entre la sangre y el tejido, y sus propiedades constitutivas, permiten a las CE, participar activamente en las funciones vitales del sistema cardiovascular, incluyendo la regulación de la perfusión y vasodilatación, el intercambio de líquidos y solutos, la hemostasia primaria y secundaria, e inflamación (16, 17).

El endotelio esta formado por aproximadamente 1-6x1013 CE las que contienen gránulos denominados cuerpos de Weibel-Palade que almacenan, entre otras moléculas, factor Von Willebrand (FVW) (18). La integridad estructural y funcional del endotelio es esencial para el mantenimiento de la homeostasia de la pared vascular y la función circulatoria (19). En las funciones anteriores son fundamentales los diversos receptores que posee, entre otros para factores de crecimiento, óxido nítrico (NO), endotelina-1 (ET-1), entre otros (20).

El endotelio posee tres propiedades muy importantes: mantenimiento del balance entre factores procoagulantes y anticoagulantes, regulación del tono vascular, y control de la permeabilidad vascular (21).

      a) Regulación de la hemostasia. El endotelio mediante diferentes mecanismos antiplaquetarios, anticoagulantes y fibrinolíticos, desempeña un papel fundamental en la regulación del balance hemostático (22-24). Ésto se debe a la secreción regulada de agentes antiplaquetarios (síntesis de adenosina, NO y prostaci-clina), a la regulación de la coagulación que tiene como producto final la trombina (síntesis del inhibidor del factor tisular, activación de la proteína C a través de la trombomodulina y activación de la antitrombina III) (25, 26) y a la secreción de moléculas que activan la fibrinólisis (activador tisular de plasminógeno (tPA)) (27).

      b) Regulación del tono vascular. Una de las principales funciones del endotelio es garantizar un flujo sanguíneo adecuado, que está regulado por la secreción de diversas moléculas (28). La respuesta vascular global es el resultado de una compleja interacción de varias vías vasoactivas (29). El NO y otros factores de relajación derivados del endotelio (EDRFs) desempeñan un papel importante en la determinación del tono vascular, cuya acción es dependiente del lecho vascular y del calibre del vaso (30, 31). El endotelio, mediante la liberación de NO y EDRFs promueve la vasodilatación e inhibe la inflamación, la trombosis y la proliferación del músculo liso (32). Por su parte, angiotensina-II (33) y ET-1 favorecen la vasoconstricción con deterioro de la función endotelial (34).

      c) Control de la permeabilidad vascular. El mantenimiento de una barrera semipermeable es importante para controlar el paso de macromoléculas y fluidos entre la sangre y el espacio intersticial (35). La función del endotelio es proporcionar una barrera semipermeable para permitir la entrega de oxígeno y nutrientes a los tejidos de todo el cuerpo. Esta barrera semipermeable está formada por el complejo VE-caderina-catenina que forma las uniones intercelulares y que participa activamente en el control de la permeabilidad (36-38). El endotelio vascular transporta solutos con una gama de tamaños moleculares desde 0,1 nm (Na+1) a 11,5 nm (IgM) (39). El transporte a través del endotelio puede tener lugar por dos vías diferentes: a través de las CE (transporte transcelular) o entre las células adyacentes y a través de uniones interendoteliales (transporte para-celular). La permeabilidad de la barrera vascular puede ser modificada en respuesta a estímulos específicos que actúan sobre las CE (40). La alteración de esta función produce edema en los tejidos (41), característica de las enfermedades inflamatorias (35).

DISFUNCIÓN ENDOTELIAL

Como se ha indicado antes, las propiedades homeostáticas del endotelio contribuyen de forma importante al funcionamiento normal de los vasos sanguíneos, mediante la síntesis y liberación de sustancias vasoactivas, que desempeñan un papel fundamental en la regulación basal y dinámica de la circulación (42-44). Sin embargo, la exposición crónica y repetida a los FRCV produce una activación/disfunción del endotelio que se caracteriza por una disminución en la biodisponibilidad de NO y de todos los mecanismos fisiológicos de protección cardiovascular que de él derivan (45, 46). Un endotelio disfuncional genera un entorno proaterogénico caracterizado por inflamación, proliferación y estado protrombótico que favorecen la instalación de la aterosclerosis (47).

Las CE reaccionan progresivamente a factores agresivos, en primer lugar por modulación de funciones constitutivas (permeabilidad y síntesis), seguido por la disfunción endotelial (pérdida o deterioro de funciones o aparición de nuevas), hasta la muerte celular por una agresión constante (48). El daño mecánico o pérdida de la integridad funcional, altera la homeostasis del microambiente, lo que lleva al desarrollo de estados patológicos, como aterogénesis, eventos trombóticos y alteraciones en la perfusión de tejidos y órganos (49). Los diversos estímulos proaterogénicos conducen a una mayor producción de especies reactivas del oxígeno (ROS) en el microambiente endotelial y el estrés oxidativo resultante tiene un papel clave en la mediación de las manifestaciones patológicas de la disfunción endotelial asociados con la aterosclerosis (50, 51). La capacidad para detectar y vigilar múltiples factores que causan daño endotelial tiene gran importancia para estratificar el riesgo cardiovascular (52). Las ROS y moléculas inflamatorias activan vías de transcripción del factor nuclear-kB (NF-kB) o proteína activadora 1 (AP-1), gatillando la expresión de moléculas de adhesión celular como la molécula de citoadhesión vascular-1 (VCAM-1) y la molécula de adhesión intercelular-1 (ICAM-1) (53-55).

Una característica común de la disfunción endotelial es la disminución de la biodisponibilidad de NO a nivel vascular (56), acompañada de otras alteraciones en el fenotipo endotelial que aumentan aún más la propensión a la vasoconstricción (57), trombosis, inflamación y a la proliferación celular en el lecho vascular (58-61). La disfunción endotelial es el resultado de la presencia de FRCV y el desarrollo de aterosclerosis (62).

PREVENCIÓN DE DAÑO ENDOTELIAL POR FRUTAS Y HORTALIZAS

 Nutrigenómica y alimentos funcionales

Los FRCV se han asociado a modificaciones epigenéticas (metilación del ADN, modificación de histonas y alteraciones de microARN) (63). Debido a que los marcadores propuestos (proteína C-reactiva, detección de calcio intracoronario, índice íntima-media carotídea, entre otros) no mejoran la capacidad predictiva de los FRCV (64), la alternativa más sólida reside en la posibilidad de determinar el perfil genético de un individuo (variaciones genéticas y modificaciones epigenéticas) y de establecer las interacciones metabólicas entre ellos (65, 66). Así surge la nutrigenómica. Además recientemente han surgido opciones adicionales para el estudio de la nutrición como la nutracéutica (uso de la nutrición y sus elementos beneficiosos para preservar la salud) y la implementación del diseño y estudio de los alimentos funcionales (nutrientes específicos y/o componentes de los alimentos) (67, 68), basados en el conocimiento de la bioactividad específica y el impacto de determinados nutrientes sobre una o más funciones dianas (69, 70).

Los denominados alimentos funcionales (AF) participan de manera relevante en cualquier etapa de la mejora de salud, reducción del riesgo de enfermedad y disminución de costos en la atención de salud (71, 72) y ejercen su actividad en múltiples sistemas, especialmente el gastrointestinal, cardiovascular e inmunológico (73). Su actividad se manifiesta a nivel celular generando diferentes fenotipos fisiológicos regulados por el micro-ambiente en el que se encuentre y la carga epigenética que posea un individuo (74, 75). Los AF son un grupo heterogéneo y numeroso de alimentos (76).

Muchos de los componentes característicos de la llamada dieta mediterránea pueden ser utilizados para diseñar AF (77). Hortalizas, frutas y frutos secos son ricos en fenoles, flavonoides, isoflavonoides, fitosteroles, ácidos grasos insaturados, vitaminas C y E, todos ellos compuestos bioactivos beneficiosos para la salud (78, 79).

Acción general de frutas y hortalizas 

La dieta mediterránea se caracteriza por la ingesta de frutas, hortalizas, legumbres, aceite de oliva y moderado consumo de vino tinto (80, 81). En un estudio realizado a 20.069 personas durante 10 años se determinó que el consumo de frutas y hortalizas, crudos o procesados, disminuye la incidencia de ECV (82). Observándose además un efecto positivo de esta dieta sobre la función endotelial (83). Después de 2 años, con una dieta de estilo mediterráneo se reduce significativamente la concentración sérica de proteína C reactiva ultra sensible (PCR-us), IL-6, IL-7, IL-8 e insulina (84), y disminuye la presión arterial (85). El consumo de frutas y hortalizas, mejora en 6,2% el flujo sanguíneo en respuesta a la administración intra-arterial de un vasodilatador dependiente del endotelio (acetilcolina), evaluado por pletismografía de oclusión venosa (86). En otro estudio realizado en 599 ancianos, una mayor frecuencia en el consumo de frutas y hortalizas, se asoció a bajos niveles de PCR-us y de homocisteinemia (87). Por otra parte, en un estudio controlado aleatorizado, realizado en 64 hombres sanos no fumadores, el consumo de frutas y hortalizas redujo los niveles de PCR-us (88). Así también, un estudio que incluyó 486 profesoras entre 40-60 años, la ingesta de frutas y hortalizas se asoció inversamente con el nivel sérico de PCR-us y el riesgo a desarrollar síndrome metabólico (89). Entre los componentes beneficiosos para el endotelio que presentan las frutas y hortalizas se encuentran moléculas antioxidantes (vitamina C, vitamina E y polifenoles) y ácidos grasos insaturados (90). A continuación se describen algunos antecedentes al respecto.

Acción de ácidos grasos insaturados

A diferencia del efecto dañino de la dieta rica en grasas saturadas sobre las funciones endoteliales (91), las dietas ricas en ácidos grasos poliinsaturados han mostrado efectos beneficiosos. Debido a la presencia de ácido docosapentaenoico (DPA) y ácido eicosapentaenóico (EPA), que se incorporan a la membrana celular (92), se reduce la expresión génica de la ciclooxigenasa-2 (93) y la expresión de moléculas de adhesión celular (I CAM-1, VCAM-1 y E-selectina) en el endotelio (94). Además muestran efectos pleiotrópicos, es decir, anti-inflama-torios (reducción de TNF-α y IL-6), anti-aterogénicos (estabilización de la placa aterotrombótica) y antitrombóticos (95). Un estudio en 12 hombres voluntarios (5365 años), cuya dieta fue suplementada con 200 mg/día de ácido docosahexaenoico (DHA), ácido graso omega-3, mostró disminución de la reactividad plaquetaria y efecto antioxidante (96, 97). Así un mayor consumo de aceites vegetales no hidrogenados (aceites de girasol, de maíz, de canola y de oliva) y aceite de pescado, ricos en ácido a-linolénico, se han asociado con menores concentraciones de PCR (98), TNF-α, ICAM-1, amiloide sérico A (99-102) y daño oxidativo (103). Es probable que el perfil de ácidos grasos favorables contribuya a los efectos beneficiosos del consumo de frutos secos (104106). Los efectos beneficiosos del aceite de oliva están siendo analizados en profundidad en los últimos años (107). En la tabla 1 se resume el diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad de ácidos grasos insaturados en la función endotelial.

  

Acción de antioxidantes  

Vitamina C y E. La vitamina C mejora la disfunción endotelial (108), estabilizando la tetrahidrobiopterina, cofactor de la eNOS, aumentando la biodisponibilidad de NO (109, 110). Además, junto a la vitamina E protege al NO bloqueando a las ROS, actuando sobre los receptores de angiotensina II e indirectamente estimulando la síntesis de prostaglandina I2 (PGI2) (111-113). Por otra parte, la vitamina C también previene la apoptosis de las CE inhibiendo intracelularmente la caspasa 9 y la función de ET-1, e impidiendo la liberación de IL-6 (114, 115). En un estudio prospectivo, 3258 varones de 60-79 años (sin diagnóstico de infarto de miocardio, ictus o diabetes), se observó que los niveles plasmáticos de vitamina C se relacionaron inversamente con los niveles de PCR-us y del tPA (116). Otro estudio, aleatorizado, doble ciego y controlado con placebo, se demostró que el consumo de vitamina C y E favorece la vasodilatación dependiente del endotelio en pacientes hipertensos esenciales no tratados (117). En la tabla 2 se resume el diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad de vitamina C y E en la función endotelial.

  

Polifenoles. Estudios epidemiológicos y clínicos han mostrado que los alimentos ricos en flavonoides como lo son frutas y hortalizas mejoran la función endotelial (118). Lo anterior debido a la protección contra el estrés oxidativo (119), el aumento de los niveles de NO (120-122), y la inhibición de la angiogénesis, de la activación plaquetaria y de la migración/proliferación celular en los vasos sanguíneos (123, 124). En un estudio realizado en 30 voluntarios sanos se demostró que los fenoles presentes en el aceite de oliva disminuyen la oxidación de LDL y aumentan el contenido de HDL (125).

En un ensayo doble ciego, cruzado, controlado mediante placebo, la suplementación dietética con galato de epigalocatequina (EGCG) (polifenol del té) en pacientes con enfermedad coronaria y clínicamente estables mejora la función endotelial, medida como vasodilatación inducida por flujo hiperémico (ultrasonido) (126), probablemente debido a la inhibición de la enzima convertidora de angiotensina (ECA) y reducción de la concentración de ET-1 (127, 128). Por otra parte, se observó que la ingesta de polifenoles previene la hipertensión arterial y la disfunción endotelial debido a la preservación de la biodisponibilidad de NO arterial (129), la inhibición de la actividad NADPH oxidasa y/o reduciendo la liberación de ET-1 (130), similar al efecto alcanzó en humanos (131). El consumo de té también reduce los niveles plasmáticos de P-selectina (132, 133) (marcador de la agregación plaquetaria in vivo) y PCR (134). En un estudio con ratones deficientes en apolipoproteína E se demostró que el consumo de polifenoles retrasa la disfunción endotelial mediante el aumento de la biodisponibilidad de NO y la inducción de hemooxigenasa-1 (135).

Evidencia experimental ha mostrado que la EGCG induce la formación de NO debido a la activación de kinasa Src dependiente de la vía PI3K/Akt (136), que conduce finalmente a una activación de la enzima eNOS después de su fosforilación en Ser 1177 (137). Además de esta vía, también se han demostrado que polifenoles activan eNOS mediante la activación del receptor a-estrógeno de las CE mediada por la activación de las vías p38 MAPK y PI3-K/Akt (138, 139).

Isoflavonas. Se ha descrito que el consumo de isoflavonas de la soya mejora la vasodilatación inducida por flujo en mujeres menopáusicas (140, 141). Los mecanismos por los cuales los flavonoides de la soya mejoran la función endotelial también incluyen la producción de NO. Por ejemplo, genisteína aumenta la expresión así como la actividad de eNOS en ratas espontáneamente hipertensas (142-144).

En la tabla 3 se resume el diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad de polifenoles en la función endotelial.

  

CONCLUSIÓN

De acuerdo a la comprensión de la biología celular y molecular del endotelio se ha establecido que los FRCV generan un aumento de ROS a nivel celular, lo que inactiva al NO y disminuye su concentración, lo que favorece la disfunción endotelial. Diversos estudios han demostrado que la alimentación saludable previene las ECV. Por lo descrito se puede establecer que el consumo de frutas y hortalizas, por su contenido en ácidos grasos insaturados, vitaminas C y E, y polifenoles, favorece la generación y mayor biodisponibilidad de NO lo que permitirá generar un ambiente vascular antiatero-trombótico. Dado lo anterior se debe promover el consumo de frutas y hortalizas en la población. Adicionalmente se debe estimular el desarrollo de AF, ricos en elementos cuyos orígenes sean las frutas y hortalizas.