https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000200003
CONSEJERÍA EN VIDA SANA Y CAMBIO DE CONDUCTAS EN ESCOLARES OBESOS: INTERVENCIÓN CONTROLADA EN MADRES/CUIDADORAS

  RESUMEN La obesidad es el principal problema nutricional    de la población infantil en Chile. La modificación de conductas a través del    modelo de etapas de cambio se plantea como una alternativa de prevención de    bajo costo y de mayor impacto respecto al modelo informativo. El propósito del    estudio fue evaluar el efecto de la Consejería en Vida Sana en el cambio de    conducta de niños obesos entre 6 y 9 años de escuelas municipalizadas de la    comuna de Macul, Región Metropolitana. Para esto se realizó un estudio piloto    con diseño cuasi-experimental que incluyó a las madres/cuidadoras (N=50) de    estos niños. La intervención consistió en tres sesiones de consejería en el    hogar a madres/cuidadoras durante 16 semanas. Los resultados indican que la    consejería contribuyó a que los niños del grupo intervenido disminuyeran el    tiempo diario de televisión y mejoraran la calidad nutricional de sus colaciones,    comparado a lo observado en el grupo control. Se recomienda que se confirme    la efectividad de la consejería como estrategia de prevención en un estudio    aleatorio con un tamaño muestral mayor. Palabras clave: Consejería; obesidad infantil;    conducta alimentaria; actividad física; madres/cuidadoras   INTRODUCCIÓN La alta prevalencia de obesidad en preescolares    y escolares en Chile constituye un problema de salud pública que ha preocupado    a las autoridades por su continuo aumento y por su asociación con enfermedades    crónicas no transmisibles (ECNT) en la vida adulta (1). El año 2008, la prevalencia    de obesidad en escolares de primer año básico de escuelas públicas alcanzó el    20,4 %, según cifras aportados por JUNAEB (2), lo cual ha significado un replanteamiento    de las metas nutricionales que se pretendía alcanzar el 2010 (de un 16% a un    12%) en esta población de niños (3). La prevención de enfermedades crónicas y el control    de los factores de riesgo asociados a éstas, son parte del enfoque asumido por    el sector salud para disminuir la creciente morbimortalidad por enfermedad cardiovascular,    hipertensión arterial y diabetes tipo 2 (4). El control del peso corporal desde    edades tempranas se reconoce como un eje    de intervención en promoción de salud que pueden conducir a una mejora de las    actuales cifras de obesidad (5, 6). Una de las alternativas de intervención que se    han propuesto, y que toma distancia del enfoque informativo característico del    modelo biomédico, es el modelo motivacional/ progresivo de las etapas de cambio    (muchas veces denominado consejería), el cual se reconoce como una alternativa    válida, de bajo costo y de mayor impacto (7). Consejería en salud La consejería es una estrategia de asesoría que    está basada en modelos teórico/ conceptuales desarrollados hace varias décadas    atrás. Uno de estos modelos es el transteórico desarrollado por Prochaska y    Di clemente, cuya principal diferencia respecto a otras formas de asesoría es    la de entender el cambio de conducta como algo progresivo, y cuyas etapas de    cambio se pueden identificar y trabajar individualmente. Los autores identificaron    las etapas de acuerdo al interés o compromiso con el cambio, e identificaron    cinco fases dentro de éste: precontemplación, contemplación, preparación para    la acción, acción y mantención, y donde cada una de estas etapas tiene características    propias, con intervenciones específicas para cada una de ellas (8). En esta    investigación se propuso emplear el Manual de Consejería en Vida Sana desarrollado    por Albala y cois. (9) que además incorpora otros aspectos conceptuales de la    conducta como el desarrollado por Green (10), quien identificó que en el proceso    de cambio existen factores que él denominó como predisponentes, facilitadores    y reforzantes. En este estudio, los hábitos alimentarios y la    actividad física son las dos dimensiones intervenidas con el objetivo de producir    cambios de conducta que favorezcan estilos de vida más saludables. El objetivo    de este estudio fue evaluar el efecto de implementar el modelo de Consejería    en Vida Sana en madres/cuidadoras de escolares obesos, en producir cambios de    conducta relacionados con alimentación y actividad física. SUJETOS Y MÉTODOS Este es un estudio piloto, con diseño cuasi-experimental    y auxiliar del proyecto Macul de Prevención de Obesidad en Escuelas Municipalizadas    (11), desarrollado por el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos    de la Universidad de Chile. Ambos estudios cuentan con la aprobación de la Corporación    Municipal de Educación. Participantes La muestra fue por conveniencia e incluyó la    total de madres/cuidadoras de niños obesos que accedieron ingresar al estudio    y que cumplieran con los criterios de inclusión (50 de 99). Se realizó una medición    de peso y talla durante los meses de Abril y Mayo del 2008, y su clasificación    nutricional se realizó de acuerdo a los estándares de la OMS del 2007 (12).    Se contactó telefónicamente y vía comunicación del colegio a las madres y/o    apoderados de los niños obesos (IMC>2DE) de seis de las siete escuelas que    forman parte del Proyecto Macul. Los criterios de inclusión fueron: cursar entre    1o a 3o básico (edad entre 6 y 9 años); ser obeso (IMC>2DE);    no vivir en un hogar infantil y no haber sido parte de un programa o tratamiento    nutricional en el último año. Previo al ingreso en el estudio, los participantes    leyeron y firmaron un documento de consentimiento informado. Variables estudiadas Variables resultado: consumo y calidad    de las colaciones que los niños llevan frecuentemente a la escuela; cantidad    de dinero con el que disponen los días de clases; tiempo que los niños destinan    a ver televisión los días de semana e inscripción a talleres polideportivos    o actividad física extraescolar. Variables intermedias: etapas de cambio    de conducta de las cuatro variables dependientes, entendidas como subrogante    de la intención de cambio. Variables descriptivas: Edad de la madre/cuidadora;    nivel socioeconómico (NSE). Las variables como peso, talla, sexo, IMC y edad    fueron evaluadas como parte del Proyecto Macul. Instrumentos El cuestionario se aplicó a las madres/cuidadoras    de los niños por entrevistadoras previamente entrenadas. El tiempo aproximado    para la aplicación de este cuestionario fue entre 15 a 20 minutos. Para evaluar    el consumo y calidad de las colaciones se aplicó un cuestionario modificado    de Olivares et al. (13), mientras que el tiempo destinado a ver televisión se    determinó preguntando a los apoderados por cada uno de los programas que el    niño ve habitualmente los días de semana y el tiempo aproximado que los ve .    En cuanto a si el niño estaba inscrito en un taller deportivo dentro de la escuela,    se contrastó la información entregada por los apoderados con los registros de    inscripción y asistencia a los talleres, disponibles en la Corporación de Educación    de la Municipalidad de Macul. La evaluación de las etapas de cambio de conducta    se realizó a través de un cuestionario modificado para evaluar intención de    cambio de conducta (etapas de cambio según modelo transteórico), elaborado por    el Instituto Nacional del Cáncer y el Instituto Nacional de Salud de Estado    Unidos La caracterización socioeconómica de los participantes se obtuvo a través    del cuestionario de evaluación socioeconómica ESOMAR, (15) que contempla actividad    ocupacional y educación del jefe de hogar, y en caso de encontrarse económicamente    inactivo (desempleado, jubilado) se utilizó una batería de bienes. Las demás    variables fueron evaluadas con un cuestionario ad-hoc diseñado para estos propósitos. Intervención Al grupo intervenido se le realizaron 3 consejerías    individuales en el hogar a la madre/cuidadora cada 5 semanas, siguiendo el protocolo    de intervención descrito en el manual de Consejería en Vida Sana y realizadas    por autor principal del estudio, previamente capacitado y entrenado. El período    de intervención duró 16 semanas a partir de junio del año 2008 hasta octubre    del mismo año. El seguimiento de los participantes se realizó vía telefónica.    La duración de las consejería fue de alrededor de 20 a 25 minutos, dentro de    los cuales se abordó el cambio de conducta desde un enfoque progresivo y diferenciado    de acuerdo a la intención de cambio evaluada al inicio y a las características    individuales de cada persona. Los puntos que se tomaron en cuenta al momento    de estructurar una intervención fueron la etapa de cambio en la que se encontraban    los participantes y los factores predisponentes, facilitadores y reforzantes    de la conducta (10), sondeados al inicio de la intervención. El fundamento de    las recomendaciones nutrí dónales se basó en la Guía Alimentaria desarrollada    por el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de la Universidad    de Chile (INTA) para escolares entre 6 y 10 años de edad (16). El grupo control    recibió la guía ya mencionada, más una guía informativa para aumentar el consumo    de frutas y verduras desarrollada por el INTA en el marco del programa "5 al    día" (17). Análisis Se realizó una estadística descriptiva para mostrar    la distribución de las variables evaluadas. Para el análisis de las variables categóricas    y dicotómicas se utilizó el Test Exacto de Fisher. Para comparar el porcentaje    de cambio se dicotomizaron las variables de acuerdo a los criterio definidos    como "aceptables" según los objetivos específicos del estudio. Se consideró    como aceptable que los niños llevaran 3 o más colaciones desde el hogar, que    llevaran hasta $100 (aproximadamente 20 centavos de dólar) a la escuela y que    el tiempo destinado a ver televisión no superara los 120 minutos diarios. El cambio en las conductas estudiadas se analizaron    categorizando el diferencial de cambio en tres categorías: (0) no se modificó    la conducta; (1) se modificó en sentido negativo, es decir, hubo un cambio en    el sentido contrario al buscado y; (2) se modificó la conducta en sentido positivo,    es decir, se logró el cambio buscado. El mismo análisis se realizó con las variables    intermedias. Se utilizaron los paquetes estadísticos SPSS    versión 11,5 y Stata versión 10,0. El nivel de significación utilizado fue el    0,05. RESULTADOS La prevalencia de obesidad en los niños de Io    a 3o básico de las seis escuelas fue de un 15,9% en la evaluación    realizada en abril del 2008 y varió entre un 12% y un 19,4%, sin diferencia    significativas entre los colegios (p = 0,99). El puntaje z de IMC no varió entre    los grupos (media 2,65 y desviación estándar (DE) 0,58 v/s 2,77 y DE 0,78, p=0,382)    ni entre las escuelas (p=0,152). La muestra que participó en este estudio fue    de 50 madres/cuidadoras de niños obesos (25 en cada grupo), una vez excluidos    los casos que no cumplían con los criterios de inclusión. De estos 50 sujetos    ingresados y visitados al inicio, uno no logró ser contactado al final del estudio. De los apoderados entrevistados, 98% correspondía    a mujeres y dos de ellas eran parientes cercanos (tía y bisabuela) con la custodia    de los niños. En la tabla 1 se muestran las características    de ambos grupos al inicio del estudio. Si bien se observó una diferencia en    el promedio de edad y los minutos de televisión entre los grupos, al estratificar    por curso no hubo diferencias significativas. En la tabla 2    se muestra la etapa de cambio en la que se encontraban las madres del grupo    control y del grupo intervenido al inicio del estudio.   

    

En la tabla 3 se muestra la    dirección del cambio y el porcentaje de niños que realizaron dicho cambio. Las    variables que mostraron mayor cambio fueron el tipo de colación y los minutos    de televisión, cambio que fue más acentuado en el grupo intervenido. La inscripción    a talleres polideportivos tuvo un leve cambio positivo en el grupo control.    

En relación a las variables intermedias, es decir,    a la intención de cambio de conducta, se realizó el mismo análisis que en las    variables anteriores. En la tabla 4 se observa que el porcentaje    de variación en la intención de cambio de conducta. No hubo diferencias en ninguno    de los grupos, aunque la tendencia al cambio fue mayor en los intervenidos,    con excepción de la inscripción a los talleres deportivos.    

DISCUSIÓN En este estudio comparamos una intervención acotada,    consistente en la entrega de material escrito v/s una intervención basada en    entrevistas y orientadas a trabajar aquellos aspectos relacionados con la motivación    en el cambio de conducta. Si bien los cambios observados fueron leves, se observó    una tendencia al cambio favorable en ambos grupos, especialmente en los intervenidos.    Esto sugiere que otras intervenciones con este modelo conceptual pudieran alcanzar    resultados favorables en algunas conductas. Se sabe que en Chile la dieta de los niños incluye    snacks dulces y salados con un alto contenido calórico (13,18), por lo que proponer    una estrategia para mejorar el contenido de esas colaciones resulta prioritario,    especialmente con los antecedentes vistos en otros países, donde las intervenciones    realizadas a padres han tenido resultados positivos (19). Según un estudio realizado    en Estados Unidos (20) donde se analizó la evolución del consumo de snacks en    los niños, se vio el año 1996 que 83% y 96% (según el origen étnico) de los    niños entre 6 y 11 años consumían en promedio 2 snacks diarios, lo cual equivale    a 462 kilocalorias o al 24% de la energía requerida diariamente siendo similar    en Chile la situación. Cuando se planteó el objetivo de aumentar la proporción    de niños que realiza actividad física, el principal obstáculo tuvo que ver con    los espacios y tiempos para hacerlo, además de la supervisión que éstos requerían. Los talleres polideportivos ofrecidos por la    Corporación de Educación de la Municipalidad se presentaron como una gran oportunidad    para fomentar la actividad física en un ambiente protegido, con la supervisión    de un profesor de educación física contratado especialmente para esos propósitos    y de forma gratuita. Pero como se observó en los resultados, la variable que    tuvo menos cambios fue la inscripción a los talleres polideportivos, aumentando    ligeramente la proporción de niños inscritos en el grupo control y disminuyendo    en el grupo intervenido (12% p=0,25; -4% p=l,00, respectivamente). Esto llamó    especialmente la atención, ya que el objetivo de aumentar la inscripción a los    talleres que se estaban impartiendo en las escuelas era una meta muy concreta,    medible y, a nuestro juicio, realista. Lo observado en este estudio es concordante con    la conclusión de una reciente revisión sistemática publicada en la Cochrane    Database of Systematic Reviews (21), donde se vio que algunas intervenciones    a nivel escolar son efectivas para aumentar el tiempo de duración de la actividad    física en niños, pero que no existe evidencia convincente de que estas intervenciones    sean efectivas en aumentar el porcentaje    de niños activos. Otra revisión del año 2007 (6) mostró, que existen intervenciones    efectivas, especialmente a nivel escolar, para aumentar el tiempo de actividad    física, pero no hace referencia al porcentaje de niños que la realiza. Por otro lado la reducción de los minutos diarios    de televisión durante la semana fue el resultado más favorable de acuerdo a    los objetivos que se plantearon al inicio. Existen varias hipótesis que muestran    el impacto de la televisión en el estado nutricional de los niños. Una de ellas    postula que la televisión aumenta la probabilidad de consumir bebidas azucaradas    y snacks salados, y disminuye la de consumir frutas (22). También se ha visto    que la televisión disminuye los niveles de actividad física y, por lo tanto,    el gasto energético (23). Otra hipótesis es que la televisión se ha asociado    con menos horas de sueño, lo que a su vez se ha asociado al desarrollo de obesidad    en los niños (24). Además está el factor publicitario que llama y genera incentivos    para el consumo de alimentos ricos en azúcar y grasas (25), especialmente en    niños obesos (26). Al revisar el posible impacto de una disminución    de 90 minutos en el tiempo destinado a ver televisión, algunos estudios han    detectado cambios favorables en el IMC (-0,45kg/m2; p=0,002), circunferencia    de cintura (2,3cm; p<0,001) y pliegue tricipital (-1,47mm; p=0,002) en niños    con una disminución de 30 a 55 minutos diarios (27), mientras que otro estudio    mostró que con una disminución de 145 minutos diarios de televisión y computador    el IMC disminuye en -0,24kg/ m2 (p<0,05) y la ingesta de energía en -180    kcal/d (p<0,05) (28). Sin embargo, aun hay escasa evidencia que evalúe la    prevalencia de obesidad como variable dependiente, por lo que se necesitan más    estudios para emitir conclusiones al respecto. En relación a las variables secundarias (intención    de cambio de conducta), resultados similares se observaron en un estudio que    evaluó la disposición al cambio en padres de niños entre 5 y 10 años, luego    de una intervención de 3 meses para aumentar actividad física y consumo de frutas    y verduras (29). En este sentido, los resultados de este estudio apoyan la conclusión    de que el trabajo con los padres de forma aislada, como suele ocurrir en la    práctica clínica pediátrica, tendría resultados modestos y requeriría de otras    estrategias y de otros contextos para ser efectivo. Nuestra experiencia ratifica que el modelo transteórico    tiene elementos positivos para el cambio de conducta, sin embargo, su extensión    a la población general es un aspecto que debe seguir siendo estudiado, principalmente    por las dificultades técnicas que implica su aplicación. Entre las dificultades    se pueden mencionar la falta de capacitación del personal de salud y/o educación    y los escasos tiempos disponibles en la atención necesarios para su desarrollo.    Se han planteado otras estrategias para el cambio de conducta como el Consejo    Breve (30), cuyo potencial radica en su aplicabilidad en tiempos realistas de    atención, aunque su eficacia y su efectividad son discutibles. Limitaciones La principal limitación de este estudio es el    reducido tamaño muestral y en consecuencia el bajo poder estadístico. Si bien    se pueden encontrar en la literatura estudios con tamaños muéstrales similares    al nuestro (31, 32), existen dificultades con el manejo estadístico de los datos,    especialmente cuando se analizan categorías y no datos a escala continua. Otro    aspecto que pudiera afectar la interpretación de los resultados es el auto reporte    de los datos, lo cual puede estar sujeto a sesgos o errores. Por último la asignación no aleatoria a los grupos    intervenidos y control pudiera haber, influido en los resultados. CONCLUSIONES El uso de consejería mostró una tendencia favorable    al cambio en algunas de las conductas evaluadas. Si bien este    estudio piloto provee resultados promisorios, se requieren de nuevos estudios    de mejor calidad metodológica y en contextos reales de implementación para definir    si el trabajo con madres/cuidadoras de niños obesos y el uso del modelo transteórico    debieran ser incorporados a nivel poblacional para modificar conductas alimentarias    y de actividad física en niños.   BIBLIOGRAFÍA 1. Kain J, Uauy R, Lera L, Taibo M, Espejo F,    Albala C. [Evolution of the nutritional status of six years old Chilean children    (1987-2003)]. Rev Med Chil 2005;133:1013-20.        [ Links ]2. Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas    de Chile. www.junaeb.cl.    Revisado en Abril de 2009.        [ Links ]3. Ministerio de Salud Chile. Objetivos Sanitarios    para la Década 2000-2010: resumen ejecutivo. El Vigía 2002;5.        [ Links ]4. Ministerio de Salud. Departamento de Estadística    e Información de Salud. Santiago: Gobierno de Chile, 2008.        [ Links ]5. Alexandrov AA, Maslennikova GY, Kulikov SM,    Propirnij GA, Perova NV. Primary prevention of cardiovascular disease: 3-year    intervention results in boys of 12 years of age. Prev Med 1992;21:53-62.        [ Links ]6. Van Sluijs EM, McMinn AM, Griffin SJ. Effectiveness    of interventions to promote physical activity in children and adolescents: systematic    review of controlled trials. BMJ 2007;335:703.        [ Links ]7. Lizarraga S, Ayarra M. Entrevista motivacional.    ANALES Sis San Navarra 2001 ;24: 43-53.        [ Links ]8. Prochaska JO. Why do we behave the way we    do? Can J Cardiol 1995;11 Suppl A:20A-25A.        [ Links ]9. Albala C, Olivares S, Sánchez H, Bustos N,    Moreno X. Consejería en Vida Sana: Manual de Apoyo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2004:pp 1-39.        [ Links ]10. Green LW. What can we generalize from research    on patient education and clinical health promotion to physician counseling on    diet? Eur J Clin Nutr 1999;53 Suppl 2:S9-18.        [ Links ]11. Kain J, Concha F, Salazar G, et al. Prevención    de obesidad en preescolares y escolares de escuelas Municipales de una Comuna    de Santiago: proyecto piloto 2006. ALAN 2009;59:139-46.        [ Links ]12. The WHO Child Growth Standards, Growth reference    5-19 years. 2007.        [ Links ]13. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarro F, Vio    F, Morón C. Nutritional status, food consumption and physical activity among    Chilean school children: a descriptive study. Eur J Clin Nutr 2004;58:1278-85.        [ Links ]14. 5 a Day for Better Health Program. In: Office-Monograph    GP, ed. Washington DC: National Institutes of Health/National Cancer Institute,    2004.        [ Links ]15. El Nivel Socio Económico Esomar: Manual de    Aplicación. Santiago: Adimark, 2000.        [ Links ]16. Olivares S, Zacarías I, Domper A. Educación    en Alimentación y Nutrición para la Enseñanza Básica. http://www.inta.cl/educacionennutricion/index.asp    2007.        [ Links ]17. Zacarías I, González D. Comer verduras y    frutas es más fácil de los que usted piensa. http://www.inta.cl/Consumidor/5aldia/comer_verduras_y_frutas_2006.pdf    2005.        [ Links ]18. Olivares S, Zacarías I, Lera L, Leyton B,    Duran R, Vio F. Estado Nutricional y consumo de Alimentos Seleccionados en Escolares    de la Región Metropolitana: Línea Base para un Proyecto de Promoción del Consumo    de Pescado. Rev Chil Nutr 2005;32.        [ Links ]19. Burrows T, Warren JM, Baur LA, Collins CE.    Impact of a child obesity intervention on dietary intake and behaviors. Int    J Obes (Lond) 2008;32:1481-8.        [ Links ]20. Jahns L, Siega-Riz AM, Popkin BM. The increasing    prevalence of snacking among US children from 1977 to 1996. J Pediatr 2001;138:493-8.        [ Links ]21. Dobbins M, De Corby K, Robeson P, Husson    H, Tirilis D. School-based physical activity programs for promoting physical    activity and fitness in children and adolescents aged 6-18. Cochrane Database    Syst Rev 2009:CD007651.        [ Links ]22. Utter J, Scragg R, Schaaf D. Associations    between televisión viewing and consumption of commonly advertised foods among    New Zealand children and young adolescents. Public Health Nutr 2006; 9:606-12.        [ Links ]23. Swinburn B, Shelly A. Effects of TV time    and other sedentary pursuits. Int J Obes (Lond) 2008;32 Suppl 7:S 132-6.        [ Links ]24. Wells JC, Hallal PC, Reichert FF, Menezes    AM, Araujo CL, Victora CG. Sleep patterns and television viewing in relation    to obesity and blood pres-sure: evidence from an adolescent Brazilian birth    cohort. Int J Obes (Lond) 2008;32:1042-9.        [ Links ]25. Olivares S, Albala C, Garcia F, Jofre I.    Television publicity and food preferences of school age children of the metropolitan    region. Rev Med Chil 1999;127:791-9.        [ Links ]26. Halford JC, Boyland EJ, Hughes GM, Stacey    L, McKean S, Dovey TM. Beyond-brand effect of television food advertisements    on food choice in children: the effects of weight status. Public Health Nutr    2008;11:897-904.        [ Links ]27. Robinson TN. Reducing children's television    viewing to prevent obesity: a randomized controlled trial. JAMA 1999;282:1561-7.        [ Links ]28. Epstein LH, Roemmich JN, Robinson JL, et    al. A randomized trial of the effects of reducing television viewing and computer    use on Body Mass índex in young children. Arch Pediatr Adolesc Med 2008;162:239-45.        [ Links ]29. Kubik MY, Story M, Davey C, Dudovitz B, Zuehlke    EU. Providing obesity prevention counseling to children during a primary care    clinic visit: results from a pilot study. J Am Diet Assoc 2008; 108:1902-6.        [ Links ]30. Albala C, Olivares S, Sánchez H, Bustos N,    Moreno X. Consejo Breve en Vida Sana: Guía de Apoyo. Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile: 1-17.        [ Links ]31. Vignolo M, Rossi F, Bardazza G, et al. Five-year    follow-up of a cognitive-behavioural lifestyle multidisciplinary programme for    childhood obesity out-patient treatment. Eur J Clin Nutr 2008;62:1047-57.        [ Links ]32. Foger M, Bart G, Rathner G, Jager B, Fischer    H, Zollner-Neussl D. Physical activity, nutritional counseling and psychological    guidance in treatment of obese children. A controlled follow-up study over six    months. Monatsschr Kinderheilkd 1993;141:491-7.        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 10 de Noviembre    de 2009 y aceptado para ser publicado el 14 de Mayo de 2010. Agradecimientos: A la Corporación de Educación    de la Municipalidad de Macul, Santiago, a las escuelas de Macul y a las madres    y familias que participaron en el proyecto. Financiamiento: Este proyecto fue financiado    por la Beca Dr. Abraham Stekel (INTA, Universidad de Chile) y Tresmontes Lucchetti    S.A. Dirigir la correspondencia a: 

Sr. Alvaro Castillo-Carniglia        INTA, Universidad de Chile        Av. El Líbano 5524 Casilla 138-11,        Santiago Chile       Teléfono: 56-2-2052653 Fax: 56-2-2214030        e-mail: aecastillo@med.uchile.cl 

RESUMEN

La obesidad es el principal problema nutricional    de la población infantil en Chile. La modificación de conductas a través del    modelo de etapas de cambio se plantea como una alternativa de prevención de    bajo costo y de mayor impacto respecto al modelo informativo. El propósito del    estudio fue evaluar el efecto de la Consejería en Vida Sana en el cambio de    conducta de niños obesos entre 6 y 9 años de escuelas municipalizadas de la    comuna de Macul, Región Metropolitana. Para esto se realizó un estudio piloto    con diseño cuasi-experimental que incluyó a las madres/cuidadoras (N=50) de    estos niños. La intervención consistió en tres sesiones de consejería en el    hogar a madres/cuidadoras durante 16 semanas. Los resultados indican que la    consejería contribuyó a que los niños del grupo intervenido disminuyeran el    tiempo diario de televisión y mejoraran la calidad nutricional de sus colaciones,    comparado a lo observado en el grupo control. Se recomienda que se confirme    la efectividad de la consejería como estrategia de prevención en un estudio    aleatorio con un tamaño muestral mayor.

Palabras clave: Consejería; obesidad infantil;    conducta alimentaria; actividad física; madres/cuidadoras

  INTRODUCCIÓN La alta prevalencia de obesidad en preescolares    y escolares en Chile constituye un problema de salud pública que ha preocupado    a las autoridades por su continuo aumento y por su asociación con enfermedades    crónicas no transmisibles (ECNT) en la vida adulta (1). El año 2008, la prevalencia    de obesidad en escolares de primer año básico de escuelas públicas alcanzó el    20,4 %, según cifras aportados por JUNAEB (2), lo cual ha significado un replanteamiento    de las metas nutricionales que se pretendía alcanzar el 2010 (de un 16% a un    12%) en esta población de niños (3). La prevención de enfermedades crónicas y el control    de los factores de riesgo asociados a éstas, son parte del enfoque asumido por    el sector salud para disminuir la creciente morbimortalidad por enfermedad cardiovascular,    hipertensión arterial y diabetes tipo 2 (4). El control del peso corporal desde    edades tempranas se reconoce como un eje    de intervención en promoción de salud que pueden conducir a una mejora de las    actuales cifras de obesidad (5, 6). Una de las alternativas de intervención que se    han propuesto, y que toma distancia del enfoque informativo característico del    modelo biomédico, es el modelo motivacional/ progresivo de las etapas de cambio    (muchas veces denominado consejería), el cual se reconoce como una alternativa    válida, de bajo costo y de mayor impacto (7). Consejería en salud La consejería es una estrategia de asesoría que    está basada en modelos teórico/ conceptuales desarrollados hace varias décadas    atrás. Uno de estos modelos es el transteórico desarrollado por Prochaska y    Di clemente, cuya principal diferencia respecto a otras formas de asesoría es    la de entender el cambio de conducta como algo progresivo, y cuyas etapas de    cambio se pueden identificar y trabajar individualmente. Los autores identificaron    las etapas de acuerdo al interés o compromiso con el cambio, e identificaron    cinco fases dentro de éste: precontemplación, contemplación, preparación para    la acción, acción y mantención, y donde cada una de estas etapas tiene características    propias, con intervenciones específicas para cada una de ellas (8). En esta    investigación se propuso emplear el Manual de Consejería en Vida Sana desarrollado    por Albala y cois. (9) que además incorpora otros aspectos conceptuales de la    conducta como el desarrollado por Green (10), quien identificó que en el proceso    de cambio existen factores que él denominó como predisponentes, facilitadores    y reforzantes. En este estudio, los hábitos alimentarios y la    actividad física son las dos dimensiones intervenidas con el objetivo de producir    cambios de conducta que favorezcan estilos de vida más saludables. El objetivo    de este estudio fue evaluar el efecto de implementar el modelo de Consejería    en Vida Sana en madres/cuidadoras de escolares obesos, en producir cambios de    conducta relacionados con alimentación y actividad física. SUJETOS Y MÉTODOS Este es un estudio piloto, con diseño cuasi-experimental    y auxiliar del proyecto Macul de Prevención de Obesidad en Escuelas Municipalizadas    (11), desarrollado por el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos    de la Universidad de Chile. Ambos estudios cuentan con la aprobación de la Corporación    Municipal de Educación. Participantes La muestra fue por conveniencia e incluyó la    total de madres/cuidadoras de niños obesos que accedieron ingresar al estudio    y que cumplieran con los criterios de inclusión (50 de 99). Se realizó una medición    de peso y talla durante los meses de Abril y Mayo del 2008, y su clasificación    nutricional se realizó de acuerdo a los estándares de la OMS del 2007 (12).    Se contactó telefónicamente y vía comunicación del colegio a las madres y/o    apoderados de los niños obesos (IMC>2DE) de seis de las siete escuelas que    forman parte del Proyecto Macul. Los criterios de inclusión fueron: cursar entre    1o a 3o básico (edad entre 6 y 9 años); ser obeso (IMC>2DE);    no vivir en un hogar infantil y no haber sido parte de un programa o tratamiento    nutricional en el último año. Previo al ingreso en el estudio, los participantes    leyeron y firmaron un documento de consentimiento informado. Variables estudiadas Variables resultado: consumo y calidad    de las colaciones que los niños llevan frecuentemente a la escuela; cantidad    de dinero con el que disponen los días de clases; tiempo que los niños destinan    a ver televisión los días de semana e inscripción a talleres polideportivos    o actividad física extraescolar. Variables intermedias: etapas de cambio    de conducta de las cuatro variables dependientes, entendidas como subrogante    de la intención de cambio. Variables descriptivas: Edad de la madre/cuidadora;    nivel socioeconómico (NSE). Las variables como peso, talla, sexo, IMC y edad    fueron evaluadas como parte del Proyecto Macul. Instrumentos El cuestionario se aplicó a las madres/cuidadoras    de los niños por entrevistadoras previamente entrenadas. El tiempo aproximado    para la aplicación de este cuestionario fue entre 15 a 20 minutos. Para evaluar    el consumo y calidad de las colaciones se aplicó un cuestionario modificado    de Olivares et al. (13), mientras que el tiempo destinado a ver televisión se    determinó preguntando a los apoderados por cada uno de los programas que el    niño ve habitualmente los días de semana y el tiempo aproximado que los ve .    En cuanto a si el niño estaba inscrito en un taller deportivo dentro de la escuela,    se contrastó la información entregada por los apoderados con los registros de    inscripción y asistencia a los talleres, disponibles en la Corporación de Educación    de la Municipalidad de Macul. La evaluación de las etapas de cambio de conducta    se realizó a través de un cuestionario modificado para evaluar intención de    cambio de conducta (etapas de cambio según modelo transteórico), elaborado por    el Instituto Nacional del Cáncer y el Instituto Nacional de Salud de Estado    Unidos La caracterización socioeconómica de los participantes se obtuvo a través    del cuestionario de evaluación socioeconómica ESOMAR, (15) que contempla actividad    ocupacional y educación del jefe de hogar, y en caso de encontrarse económicamente    inactivo (desempleado, jubilado) se utilizó una batería de bienes. Las demás    variables fueron evaluadas con un cuestionario ad-hoc diseñado para estos propósitos. Intervención Al grupo intervenido se le realizaron 3 consejerías    individuales en el hogar a la madre/cuidadora cada 5 semanas, siguiendo el protocolo    de intervención descrito en el manual de Consejería en Vida Sana y realizadas    por autor principal del estudio, previamente capacitado y entrenado. El período    de intervención duró 16 semanas a partir de junio del año 2008 hasta octubre    del mismo año. El seguimiento de los participantes se realizó vía telefónica.    La duración de las consejería fue de alrededor de 20 a 25 minutos, dentro de    los cuales se abordó el cambio de conducta desde un enfoque progresivo y diferenciado    de acuerdo a la intención de cambio evaluada al inicio y a las características    individuales de cada persona. Los puntos que se tomaron en cuenta al momento    de estructurar una intervención fueron la etapa de cambio en la que se encontraban    los participantes y los factores predisponentes, facilitadores y reforzantes    de la conducta (10), sondeados al inicio de la intervención. El fundamento de    las recomendaciones nutrí dónales se basó en la Guía Alimentaria desarrollada    por el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de la Universidad    de Chile (INTA) para escolares entre 6 y 10 años de edad (16). El grupo control    recibió la guía ya mencionada, más una guía informativa para aumentar el consumo    de frutas y verduras desarrollada por el INTA en el marco del programa "5 al    día" (17). Análisis Se realizó una estadística descriptiva para mostrar    la distribución de las variables evaluadas. Para el análisis de las variables categóricas    y dicotómicas se utilizó el Test Exacto de Fisher. Para comparar el porcentaje    de cambio se dicotomizaron las variables de acuerdo a los criterio definidos    como "aceptables" según los objetivos específicos del estudio. Se consideró    como aceptable que los niños llevaran 3 o más colaciones desde el hogar, que    llevaran hasta $100 (aproximadamente 20 centavos de dólar) a la escuela y que    el tiempo destinado a ver televisión no superara los 120 minutos diarios. El cambio en las conductas estudiadas se analizaron    categorizando el diferencial de cambio en tres categorías: (0) no se modificó    la conducta; (1) se modificó en sentido negativo, es decir, hubo un cambio en    el sentido contrario al buscado y; (2) se modificó la conducta en sentido positivo,    es decir, se logró el cambio buscado. El mismo análisis se realizó con las variables    intermedias. Se utilizaron los paquetes estadísticos SPSS    versión 11,5 y Stata versión 10,0. El nivel de significación utilizado fue el    0,05. RESULTADOS La prevalencia de obesidad en los niños de Io    a 3o básico de las seis escuelas fue de un 15,9% en la evaluación    realizada en abril del 2008 y varió entre un 12% y un 19,4%, sin diferencia    significativas entre los colegios (p = 0,99). El puntaje z de IMC no varió entre    los grupos (media 2,65 y desviación estándar (DE) 0,58 v/s 2,77 y DE 0,78, p=0,382)    ni entre las escuelas (p=0,152). La muestra que participó en este estudio fue    de 50 madres/cuidadoras de niños obesos (25 en cada grupo), una vez excluidos    los casos que no cumplían con los criterios de inclusión. De estos 50 sujetos    ingresados y visitados al inicio, uno no logró ser contactado al final del estudio. De los apoderados entrevistados, 98% correspondía    a mujeres y dos de ellas eran parientes cercanos (tía y bisabuela) con la custodia    de los niños. En la tabla 1 se muestran las características    de ambos grupos al inicio del estudio. Si bien se observó una diferencia en    el promedio de edad y los minutos de televisión entre los grupos, al estratificar    por curso no hubo diferencias significativas. En la tabla 2    se muestra la etapa de cambio en la que se encontraban las madres del grupo    control y del grupo intervenido al inicio del estudio.   

    

En la tabla 3 se muestra la    dirección del cambio y el porcentaje de niños que realizaron dicho cambio. Las    variables que mostraron mayor cambio fueron el tipo de colación y los minutos    de televisión, cambio que fue más acentuado en el grupo intervenido. La inscripción    a talleres polideportivos tuvo un leve cambio positivo en el grupo control.    

En relación a las variables intermedias, es decir,    a la intención de cambio de conducta, se realizó el mismo análisis que en las    variables anteriores. En la tabla 4 se observa que el porcentaje    de variación en la intención de cambio de conducta. No hubo diferencias en ninguno    de los grupos, aunque la tendencia al cambio fue mayor en los intervenidos,    con excepción de la inscripción a los talleres deportivos.    

DISCUSIÓN En este estudio comparamos una intervención acotada,    consistente en la entrega de material escrito v/s una intervención basada en    entrevistas y orientadas a trabajar aquellos aspectos relacionados con la motivación    en el cambio de conducta. Si bien los cambios observados fueron leves, se observó    una tendencia al cambio favorable en ambos grupos, especialmente en los intervenidos.    Esto sugiere que otras intervenciones con este modelo conceptual pudieran alcanzar    resultados favorables en algunas conductas. Se sabe que en Chile la dieta de los niños incluye    snacks dulces y salados con un alto contenido calórico (13,18), por lo que proponer    una estrategia para mejorar el contenido de esas colaciones resulta prioritario,    especialmente con los antecedentes vistos en otros países, donde las intervenciones    realizadas a padres han tenido resultados positivos (19). Según un estudio realizado    en Estados Unidos (20) donde se analizó la evolución del consumo de snacks en    los niños, se vio el año 1996 que 83% y 96% (según el origen étnico) de los    niños entre 6 y 11 años consumían en promedio 2 snacks diarios, lo cual equivale    a 462 kilocalorias o al 24% de la energía requerida diariamente siendo similar    en Chile la situación. Cuando se planteó el objetivo de aumentar la proporción    de niños que realiza actividad física, el principal obstáculo tuvo que ver con    los espacios y tiempos para hacerlo, además de la supervisión que éstos requerían. Los talleres polideportivos ofrecidos por la    Corporación de Educación de la Municipalidad se presentaron como una gran oportunidad    para fomentar la actividad física en un ambiente protegido, con la supervisión    de un profesor de educación física contratado especialmente para esos propósitos    y de forma gratuita. Pero como se observó en los resultados, la variable que    tuvo menos cambios fue la inscripción a los talleres polideportivos, aumentando    ligeramente la proporción de niños inscritos en el grupo control y disminuyendo    en el grupo intervenido (12% p=0,25; -4% p=l,00, respectivamente). Esto llamó    especialmente la atención, ya que el objetivo de aumentar la inscripción a los    talleres que se estaban impartiendo en las escuelas era una meta muy concreta,    medible y, a nuestro juicio, realista. Lo observado en este estudio es concordante con    la conclusión de una reciente revisión sistemática publicada en la Cochrane    Database of Systematic Reviews (21), donde se vio que algunas intervenciones    a nivel escolar son efectivas para aumentar el tiempo de duración de la actividad    física en niños, pero que no existe evidencia convincente de que estas intervenciones    sean efectivas en aumentar el porcentaje    de niños activos. Otra revisión del año 2007 (6) mostró, que existen intervenciones    efectivas, especialmente a nivel escolar, para aumentar el tiempo de actividad    física, pero no hace referencia al porcentaje de niños que la realiza. Por otro lado la reducción de los minutos diarios    de televisión durante la semana fue el resultado más favorable de acuerdo a    los objetivos que se plantearon al inicio. Existen varias hipótesis que muestran    el impacto de la televisión en el estado nutricional de los niños. Una de ellas    postula que la televisión aumenta la probabilidad de consumir bebidas azucaradas    y snacks salados, y disminuye la de consumir frutas (22). También se ha visto    que la televisión disminuye los niveles de actividad física y, por lo tanto,    el gasto energético (23). Otra hipótesis es que la televisión se ha asociado    con menos horas de sueño, lo que a su vez se ha asociado al desarrollo de obesidad    en los niños (24). Además está el factor publicitario que llama y genera incentivos    para el consumo de alimentos ricos en azúcar y grasas (25), especialmente en    niños obesos (26). Al revisar el posible impacto de una disminución    de 90 minutos en el tiempo destinado a ver televisión, algunos estudios han    detectado cambios favorables en el IMC (-0,45kg/m2; p=0,002), circunferencia    de cintura (2,3cm; p<0,001) y pliegue tricipital (-1,47mm; p=0,002) en niños    con una disminución de 30 a 55 minutos diarios (27), mientras que otro estudio    mostró que con una disminución de 145 minutos diarios de televisión y computador    el IMC disminuye en -0,24kg/ m2 (p<0,05) y la ingesta de energía en -180    kcal/d (p<0,05) (28). Sin embargo, aun hay escasa evidencia que evalúe la    prevalencia de obesidad como variable dependiente, por lo que se necesitan más    estudios para emitir conclusiones al respecto. En relación a las variables secundarias (intención    de cambio de conducta), resultados similares se observaron en un estudio que    evaluó la disposición al cambio en padres de niños entre 5 y 10 años, luego    de una intervención de 3 meses para aumentar actividad física y consumo de frutas    y verduras (29). En este sentido, los resultados de este estudio apoyan la conclusión    de que el trabajo con los padres de forma aislada, como suele ocurrir en la    práctica clínica pediátrica, tendría resultados modestos y requeriría de otras    estrategias y de otros contextos para ser efectivo. Nuestra experiencia ratifica que el modelo transteórico    tiene elementos positivos para el cambio de conducta, sin embargo, su extensión    a la población general es un aspecto que debe seguir siendo estudiado, principalmente    por las dificultades técnicas que implica su aplicación. Entre las dificultades    se pueden mencionar la falta de capacitación del personal de salud y/o educación    y los escasos tiempos disponibles en la atención necesarios para su desarrollo.    Se han planteado otras estrategias para el cambio de conducta como el Consejo    Breve (30), cuyo potencial radica en su aplicabilidad en tiempos realistas de    atención, aunque su eficacia y su efectividad son discutibles. Limitaciones La principal limitación de este estudio es el    reducido tamaño muestral y en consecuencia el bajo poder estadístico. Si bien    se pueden encontrar en la literatura estudios con tamaños muéstrales similares    al nuestro (31, 32), existen dificultades con el manejo estadístico de los datos,    especialmente cuando se analizan categorías y no datos a escala continua. Otro    aspecto que pudiera afectar la interpretación de los resultados es el auto reporte    de los datos, lo cual puede estar sujeto a sesgos o errores. Por último la asignación no aleatoria a los grupos    intervenidos y control pudiera haber, influido en los resultados. CONCLUSIONES El uso de consejería mostró una tendencia favorable    al cambio en algunas de las conductas evaluadas. Si bien este    estudio piloto provee resultados promisorios, se requieren de nuevos estudios    de mejor calidad metodológica y en contextos reales de implementación para definir    si el trabajo con madres/cuidadoras de niños obesos y el uso del modelo transteórico    debieran ser incorporados a nivel poblacional para modificar conductas alimentarias    y de actividad física en niños.   BIBLIOGRAFÍA 1. Kain J, Uauy R, Lera L, Taibo M, Espejo F,    Albala C. [Evolution of the nutritional status of six years old Chilean children    (1987-2003)]. Rev Med Chil 2005;133:1013-20.        [ Links ]2. Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas    de Chile. www.junaeb.cl.    Revisado en Abril de 2009.        [ Links ]3. Ministerio de Salud Chile. Objetivos Sanitarios    para la Década 2000-2010: resumen ejecutivo. El Vigía 2002;5.        [ Links ]4. Ministerio de Salud. Departamento de Estadística    e Información de Salud. Santiago: Gobierno de Chile, 2008.        [ Links ]5. Alexandrov AA, Maslennikova GY, Kulikov SM,    Propirnij GA, Perova NV. Primary prevention of cardiovascular disease: 3-year    intervention results in boys of 12 years of age. Prev Med 1992;21:53-62.        [ Links ]6. Van Sluijs EM, McMinn AM, Griffin SJ. Effectiveness    of interventions to promote physical activity in children and adolescents: systematic    review of controlled trials. BMJ 2007;335:703.        [ Links ]7. Lizarraga S, Ayarra M. Entrevista motivacional.    ANALES Sis San Navarra 2001 ;24: 43-53.        [ Links ]8. Prochaska JO. Why do we behave the way we    do? Can J Cardiol 1995;11 Suppl A:20A-25A.        [ Links ]9. Albala C, Olivares S, Sánchez H, Bustos N,    Moreno X. Consejería en Vida Sana: Manual de Apoyo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2004:pp 1-39.        [ Links ]10. Green LW. What can we generalize from research    on patient education and clinical health promotion to physician counseling on    diet? Eur J Clin Nutr 1999;53 Suppl 2:S9-18.        [ Links ]11. Kain J, Concha F, Salazar G, et al. Prevención    de obesidad en preescolares y escolares de escuelas Municipales de una Comuna    de Santiago: proyecto piloto 2006. ALAN 2009;59:139-46.        [ Links ]12. The WHO Child Growth Standards, Growth reference    5-19 years. 2007.        [ Links ]13. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarro F, Vio    F, Morón C. Nutritional status, food consumption and physical activity among    Chilean school children: a descriptive study. Eur J Clin Nutr 2004;58:1278-85.        [ Links ]14. 5 a Day for Better Health Program. In: Office-Monograph    GP, ed. Washington DC: National Institutes of Health/National Cancer Institute,    2004.        [ Links ]15. El Nivel Socio Económico Esomar: Manual de    Aplicación. Santiago: Adimark, 2000.        [ Links ]16. Olivares S, Zacarías I, Domper A. Educación    en Alimentación y Nutrición para la Enseñanza Básica. http://www.inta.cl/educacionennutricion/index.asp    2007.        [ Links ]17. Zacarías I, González D. Comer verduras y    frutas es más fácil de los que usted piensa. http://www.inta.cl/Consumidor/5aldia/comer_verduras_y_frutas_2006.pdf    2005.        [ Links ]18. Olivares S, Zacarías I, Lera L, Leyton B,    Duran R, Vio F. Estado Nutricional y consumo de Alimentos Seleccionados en Escolares    de la Región Metropolitana: Línea Base para un Proyecto de Promoción del Consumo    de Pescado. Rev Chil Nutr 2005;32.        [ Links ]19. Burrows T, Warren JM, Baur LA, Collins CE.    Impact of a child obesity intervention on dietary intake and behaviors. Int    J Obes (Lond) 2008;32:1481-8.        [ Links ]20. Jahns L, Siega-Riz AM, Popkin BM. The increasing    prevalence of snacking among US children from 1977 to 1996. J Pediatr 2001;138:493-8.        [ Links ]21. Dobbins M, De Corby K, Robeson P, Husson    H, Tirilis D. School-based physical activity programs for promoting physical    activity and fitness in children and adolescents aged 6-18. Cochrane Database    Syst Rev 2009:CD007651.        [ Links ]22. Utter J, Scragg R, Schaaf D. Associations    between televisión viewing and consumption of commonly advertised foods among    New Zealand children and young adolescents. Public Health Nutr 2006; 9:606-12.        [ Links ]23. Swinburn B, Shelly A. Effects of TV time    and other sedentary pursuits. Int J Obes (Lond) 2008;32 Suppl 7:S 132-6.        [ Links ]24. Wells JC, Hallal PC, Reichert FF, Menezes    AM, Araujo CL, Victora CG. Sleep patterns and television viewing in relation    to obesity and blood pres-sure: evidence from an adolescent Brazilian birth    cohort. Int J Obes (Lond) 2008;32:1042-9.        [ Links ]25. Olivares S, Albala C, Garcia F, Jofre I.    Television publicity and food preferences of school age children of the metropolitan    region. Rev Med Chil 1999;127:791-9.        [ Links ]26. Halford JC, Boyland EJ, Hughes GM, Stacey    L, McKean S, Dovey TM. Beyond-brand effect of television food advertisements    on food choice in children: the effects of weight status. Public Health Nutr    2008;11:897-904.        [ Links ]27. Robinson TN. Reducing children's television    viewing to prevent obesity: a randomized controlled trial. JAMA 1999;282:1561-7.        [ Links ]28. Epstein LH, Roemmich JN, Robinson JL, et    al. A randomized trial of the effects of reducing television viewing and computer    use on Body Mass índex in young children. Arch Pediatr Adolesc Med 2008;162:239-45.        [ Links ]29. Kubik MY, Story M, Davey C, Dudovitz B, Zuehlke    EU. Providing obesity prevention counseling to children during a primary care    clinic visit: results from a pilot study. J Am Diet Assoc 2008; 108:1902-6.        [ Links ]30. Albala C, Olivares S, Sánchez H, Bustos N,    Moreno X. Consejo Breve en Vida Sana: Guía de Apoyo. Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile: 1-17.        [ Links ]31. Vignolo M, Rossi F, Bardazza G, et al. Five-year    follow-up of a cognitive-behavioural lifestyle multidisciplinary programme for    childhood obesity out-patient treatment. Eur J Clin Nutr 2008;62:1047-57.        [ Links ]32. Foger M, Bart G, Rathner G, Jager B, Fischer    H, Zollner-Neussl D. Physical activity, nutritional counseling and psychological    guidance in treatment of obese children. A controlled follow-up study over six    months. Monatsschr Kinderheilkd 1993;141:491-7.        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 10 de Noviembre    de 2009 y aceptado para ser publicado el 14 de Mayo de 2010. Agradecimientos: A la Corporación de Educación    de la Municipalidad de Macul, Santiago, a las escuelas de Macul y a las madres    y familias que participaron en el proyecto. Financiamiento: Este proyecto fue financiado    por la Beca Dr. Abraham Stekel (INTA, Universidad de Chile) y Tresmontes Lucchetti    S.A. Dirigir la correspondencia a: 

Sr. Alvaro Castillo-Carniglia        INTA, Universidad de Chile        Av. El Líbano 5524 Casilla 138-11,        Santiago Chile       Teléfono: 56-2-2052653 Fax: 56-2-2214030        e-mail: aecastillo@med.uchile.cl 

INTRODUCCIÓN

La alta prevalencia de obesidad en preescolares    y escolares en Chile constituye un problema de salud pública que ha preocupado    a las autoridades por su continuo aumento y por su asociación con enfermedades    crónicas no transmisibles (ECNT) en la vida adulta (1). El año 2008, la prevalencia    de obesidad en escolares de primer año básico de escuelas públicas alcanzó el    20,4 %, según cifras aportados por JUNAEB (2), lo cual ha significado un replanteamiento    de las metas nutricionales que se pretendía alcanzar el 2010 (de un 16% a un    12%) en esta población de niños (3).

La prevención de enfermedades crónicas y el control    de los factores de riesgo asociados a éstas, son parte del enfoque asumido por    el sector salud para disminuir la creciente morbimortalidad por enfermedad cardiovascular,    hipertensión arterial y diabetes tipo 2 (4). El control del peso corporal desde    edades tempranas se reconoce como un eje    de intervención en promoción de salud que pueden conducir a una mejora de las    actuales cifras de obesidad (5, 6).

Una de las alternativas de intervención que se    han propuesto, y que toma distancia del enfoque informativo característico del    modelo biomédico, es el modelo motivacional/ progresivo de las etapas de cambio    (muchas veces denominado consejería), el cual se reconoce como una alternativa    válida, de bajo costo y de mayor impacto (7).

Consejería en salud

La consejería es una estrategia de asesoría que    está basada en modelos teórico/ conceptuales desarrollados hace varias décadas    atrás. Uno de estos modelos es el transteórico desarrollado por Prochaska y    Di clemente, cuya principal diferencia respecto a otras formas de asesoría es    la de entender el cambio de conducta como algo progresivo, y cuyas etapas de    cambio se pueden identificar y trabajar individualmente. Los autores identificaron    las etapas de acuerdo al interés o compromiso con el cambio, e identificaron    cinco fases dentro de éste: precontemplación, contemplación, preparación para    la acción, acción y mantención, y donde cada una de estas etapas tiene características    propias, con intervenciones específicas para cada una de ellas (8). En esta    investigación se propuso emplear el Manual de Consejería en Vida Sana desarrollado    por Albala y cois. (9) que además incorpora otros aspectos conceptuales de la    conducta como el desarrollado por Green (10), quien identificó que en el proceso    de cambio existen factores que él denominó como predisponentes, facilitadores    y reforzantes.

En este estudio, los hábitos alimentarios y la    actividad física son las dos dimensiones intervenidas con el objetivo de producir    cambios de conducta que favorezcan estilos de vida más saludables. El objetivo    de este estudio fue evaluar el efecto de implementar el modelo de Consejería    en Vida Sana en madres/cuidadoras de escolares obesos, en producir cambios de    conducta relacionados con alimentación y actividad física.

SUJETOS Y MÉTODOS

Este es un estudio piloto, con diseño cuasi-experimental    y auxiliar del proyecto Macul de Prevención de Obesidad en Escuelas Municipalizadas    (11), desarrollado por el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos    de la Universidad de Chile. Ambos estudios cuentan con la aprobación de la Corporación    Municipal de Educación.

Participantes

La muestra fue por conveniencia e incluyó la    total de madres/cuidadoras de niños obesos que accedieron ingresar al estudio    y que cumplieran con los criterios de inclusión (50 de 99). Se realizó una medición    de peso y talla durante los meses de Abril y Mayo del 2008, y su clasificación    nutricional se realizó de acuerdo a los estándares de la OMS del 2007 (12).    Se contactó telefónicamente y vía comunicación del colegio a las madres y/o    apoderados de los niños obesos (IMC>2DE) de seis de las siete escuelas que    forman parte del Proyecto Macul.

Los criterios de inclusión fueron: cursar entre    1o a 3o básico (edad entre 6 y 9 años); ser obeso (IMC>2DE);    no vivir en un hogar infantil y no haber sido parte de un programa o tratamiento    nutricional en el último año.

Previo al ingreso en el estudio, los participantes    leyeron y firmaron un documento de consentimiento informado.

Variables estudiadas

Variables resultado: consumo y calidad    de las colaciones que los niños llevan frecuentemente a la escuela; cantidad    de dinero con el que disponen los días de clases; tiempo que los niños destinan    a ver televisión los días de semana e inscripción a talleres polideportivos    o actividad física extraescolar.

Variables intermedias: etapas de cambio    de conducta de las cuatro variables dependientes, entendidas como subrogante    de la intención de cambio.

Variables descriptivas: Edad de la madre/cuidadora;    nivel socioeconómico (NSE).

Las variables como peso, talla, sexo, IMC y edad    fueron evaluadas como parte del Proyecto Macul.

Instrumentos

El cuestionario se aplicó a las madres/cuidadoras    de los niños por entrevistadoras previamente entrenadas. El tiempo aproximado    para la aplicación de este cuestionario fue entre 15 a 20 minutos. Para evaluar    el consumo y calidad de las colaciones se aplicó un cuestionario modificado    de Olivares et al. (13), mientras que el tiempo destinado a ver televisión se    determinó preguntando a los apoderados por cada uno de los programas que el    niño ve habitualmente los días de semana y el tiempo aproximado que los ve .    En cuanto a si el niño estaba inscrito en un taller deportivo dentro de la escuela,    se contrastó la información entregada por los apoderados con los registros de    inscripción y asistencia a los talleres, disponibles en la Corporación de Educación    de la Municipalidad de Macul.

La evaluación de las etapas de cambio de conducta    se realizó a través de un cuestionario modificado para evaluar intención de    cambio de conducta (etapas de cambio según modelo transteórico), elaborado por    el Instituto Nacional del Cáncer y el Instituto Nacional de Salud de Estado    Unidos La caracterización socioeconómica de los participantes se obtuvo a través    del cuestionario de evaluación socioeconómica ESOMAR, (15) que contempla actividad    ocupacional y educación del jefe de hogar, y en caso de encontrarse económicamente    inactivo (desempleado, jubilado) se utilizó una batería de bienes. Las demás    variables fueron evaluadas con un cuestionario ad-hoc diseñado para estos propósitos.

Intervención

Al grupo intervenido se le realizaron 3 consejerías    individuales en el hogar a la madre/cuidadora cada 5 semanas, siguiendo el protocolo    de intervención descrito en el manual de Consejería en Vida Sana y realizadas    por autor principal del estudio, previamente capacitado y entrenado. El período    de intervención duró 16 semanas a partir de junio del año 2008 hasta octubre    del mismo año. El seguimiento de los participantes se realizó vía telefónica.    La duración de las consejería fue de alrededor de 20 a 25 minutos, dentro de    los cuales se abordó el cambio de conducta desde un enfoque progresivo y diferenciado    de acuerdo a la intención de cambio evaluada al inicio y a las características    individuales de cada persona. Los puntos que se tomaron en cuenta al momento    de estructurar una intervención fueron la etapa de cambio en la que se encontraban    los participantes y los factores predisponentes, facilitadores y reforzantes    de la conducta (10), sondeados al inicio de la intervención. El fundamento de    las recomendaciones nutrí dónales se basó en la Guía Alimentaria desarrollada    por el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de la Universidad    de Chile (INTA) para escolares entre 6 y 10 años de edad (16). El grupo control    recibió la guía ya mencionada, más una guía informativa para aumentar el consumo    de frutas y verduras desarrollada por el INTA en el marco del programa "5 al    día" (17).

Análisis

Se realizó una estadística descriptiva para mostrar    la distribución de las variables evaluadas.

Para el análisis de las variables categóricas    y dicotómicas se utilizó el Test Exacto de Fisher. Para comparar el porcentaje    de cambio se dicotomizaron las variables de acuerdo a los criterio definidos    como "aceptables" según los objetivos específicos del estudio. Se consideró    como aceptable que los niños llevaran 3 o más colaciones desde el hogar, que    llevaran hasta $100 (aproximadamente 20 centavos de dólar) a la escuela y que    el tiempo destinado a ver televisión no superara los 120 minutos diarios.

El cambio en las conductas estudiadas se analizaron    categorizando el diferencial de cambio en tres categorías: (0) no se modificó    la conducta; (1) se modificó en sentido negativo, es decir, hubo un cambio en    el sentido contrario al buscado y; (2) se modificó la conducta en sentido positivo,    es decir, se logró el cambio buscado. El mismo análisis se realizó con las variables    intermedias.

Se utilizaron los paquetes estadísticos SPSS    versión 11,5 y Stata versión 10,0. El nivel de significación utilizado fue el    0,05.

RESULTADOS

La prevalencia de obesidad en los niños de Io    a 3o básico de las seis escuelas fue de un 15,9% en la evaluación    realizada en abril del 2008 y varió entre un 12% y un 19,4%, sin diferencia    significativas entre los colegios (p = 0,99). El puntaje z de IMC no varió entre    los grupos (media 2,65 y desviación estándar (DE) 0,58 v/s 2,77 y DE 0,78, p=0,382)    ni entre las escuelas (p=0,152).

La muestra que participó en este estudio fue    de 50 madres/cuidadoras de niños obesos (25 en cada grupo), una vez excluidos    los casos que no cumplían con los criterios de inclusión. De estos 50 sujetos    ingresados y visitados al inicio, uno no logró ser contactado al final del estudio.

De los apoderados entrevistados, 98% correspondía    a mujeres y dos de ellas eran parientes cercanos (tía y bisabuela) con la custodia    de los niños. En la tabla 1 se muestran las características    de ambos grupos al inicio del estudio. Si bien se observó una diferencia en    el promedio de edad y los minutos de televisión entre los grupos, al estratificar    por curso no hubo diferencias significativas. En la tabla 2    se muestra la etapa de cambio en la que se encontraban las madres del grupo    control y del grupo intervenido al inicio del estudio.

  

    

En la tabla 3 se muestra la    dirección del cambio y el porcentaje de niños que realizaron dicho cambio. Las    variables que mostraron mayor cambio fueron el tipo de colación y los minutos    de televisión, cambio que fue más acentuado en el grupo intervenido. La inscripción    a talleres polideportivos tuvo un leve cambio positivo en el grupo control.

   

En relación a las variables intermedias, es decir,    a la intención de cambio de conducta, se realizó el mismo análisis que en las    variables anteriores. En la tabla 4 se observa que el porcentaje    de variación en la intención de cambio de conducta. No hubo diferencias en ninguno    de los grupos, aunque la tendencia al cambio fue mayor en los intervenidos,    con excepción de la inscripción a los talleres deportivos.

   

DISCUSIÓN

En este estudio comparamos una intervención acotada,    consistente en la entrega de material escrito v/s una intervención basada en    entrevistas y orientadas a trabajar aquellos aspectos relacionados con la motivación    en el cambio de conducta. Si bien los cambios observados fueron leves, se observó    una tendencia al cambio favorable en ambos grupos, especialmente en los intervenidos.    Esto sugiere que otras intervenciones con este modelo conceptual pudieran alcanzar    resultados favorables en algunas conductas.

Se sabe que en Chile la dieta de los niños incluye    snacks dulces y salados con un alto contenido calórico (13,18), por lo que proponer    una estrategia para mejorar el contenido de esas colaciones resulta prioritario,    especialmente con los antecedentes vistos en otros países, donde las intervenciones    realizadas a padres han tenido resultados positivos (19). Según un estudio realizado    en Estados Unidos (20) donde se analizó la evolución del consumo de snacks en    los niños, se vio el año 1996 que 83% y 96% (según el origen étnico) de los    niños entre 6 y 11 años consumían en promedio 2 snacks diarios, lo cual equivale    a 462 kilocalorias o al 24% de la energía requerida diariamente siendo similar    en Chile la situación. Cuando se planteó el objetivo de aumentar la proporción    de niños que realiza actividad física, el principal obstáculo tuvo que ver con    los espacios y tiempos para hacerlo, además de la supervisión que éstos requerían.

Los talleres polideportivos ofrecidos por la    Corporación de Educación de la Municipalidad se presentaron como una gran oportunidad    para fomentar la actividad física en un ambiente protegido, con la supervisión    de un profesor de educación física contratado especialmente para esos propósitos    y de forma gratuita. Pero como se observó en los resultados, la variable que    tuvo menos cambios fue la inscripción a los talleres polideportivos, aumentando    ligeramente la proporción de niños inscritos en el grupo control y disminuyendo    en el grupo intervenido (12% p=0,25; -4% p=l,00, respectivamente). Esto llamó    especialmente la atención, ya que el objetivo de aumentar la inscripción a los    talleres que se estaban impartiendo en las escuelas era una meta muy concreta,    medible y, a nuestro juicio, realista.

Lo observado en este estudio es concordante con    la conclusión de una reciente revisión sistemática publicada en la Cochrane    Database of Systematic Reviews (21), donde se vio que algunas intervenciones    a nivel escolar son efectivas para aumentar el tiempo de duración de la actividad    física en niños, pero que no existe evidencia convincente de que estas intervenciones    sean efectivas en aumentar el porcentaje    de niños activos. Otra revisión del año 2007 (6) mostró, que existen intervenciones    efectivas, especialmente a nivel escolar, para aumentar el tiempo de actividad    física, pero no hace referencia al porcentaje de niños que la realiza.

Por otro lado la reducción de los minutos diarios    de televisión durante la semana fue el resultado más favorable de acuerdo a    los objetivos que se plantearon al inicio. Existen varias hipótesis que muestran    el impacto de la televisión en el estado nutricional de los niños. Una de ellas    postula que la televisión aumenta la probabilidad de consumir bebidas azucaradas    y snacks salados, y disminuye la de consumir frutas (22). También se ha visto    que la televisión disminuye los niveles de actividad física y, por lo tanto,    el gasto energético (23). Otra hipótesis es que la televisión se ha asociado    con menos horas de sueño, lo que a su vez se ha asociado al desarrollo de obesidad    en los niños (24). Además está el factor publicitario que llama y genera incentivos    para el consumo de alimentos ricos en azúcar y grasas (25), especialmente en    niños obesos (26).

Al revisar el posible impacto de una disminución    de 90 minutos en el tiempo destinado a ver televisión, algunos estudios han    detectado cambios favorables en el IMC (-0,45kg/m2; p=0,002), circunferencia    de cintura (2,3cm; p<0,001) y pliegue tricipital (-1,47mm; p=0,002) en niños    con una disminución de 30 a 55 minutos diarios (27), mientras que otro estudio    mostró que con una disminución de 145 minutos diarios de televisión y computador    el IMC disminuye en -0,24kg/ m2 (p<0,05) y la ingesta de energía en -180    kcal/d (p<0,05) (28). Sin embargo, aun hay escasa evidencia que evalúe la    prevalencia de obesidad como variable dependiente, por lo que se necesitan más    estudios para emitir conclusiones al respecto.

En relación a las variables secundarias (intención    de cambio de conducta), resultados similares se observaron en un estudio que    evaluó la disposición al cambio en padres de niños entre 5 y 10 años, luego    de una intervención de 3 meses para aumentar actividad física y consumo de frutas    y verduras (29). En este sentido, los resultados de este estudio apoyan la conclusión    de que el trabajo con los padres de forma aislada, como suele ocurrir en la    práctica clínica pediátrica, tendría resultados modestos y requeriría de otras    estrategias y de otros contextos para ser efectivo.

Nuestra experiencia ratifica que el modelo transteórico    tiene elementos positivos para el cambio de conducta, sin embargo, su extensión    a la población general es un aspecto que debe seguir siendo estudiado, principalmente    por las dificultades técnicas que implica su aplicación. Entre las dificultades    se pueden mencionar la falta de capacitación del personal de salud y/o educación    y los escasos tiempos disponibles en la atención necesarios para su desarrollo.    Se han planteado otras estrategias para el cambio de conducta como el Consejo    Breve (30), cuyo potencial radica en su aplicabilidad en tiempos realistas de    atención, aunque su eficacia y su efectividad son discutibles.

Limitaciones

La principal limitación de este estudio es el    reducido tamaño muestral y en consecuencia el bajo poder estadístico. Si bien    se pueden encontrar en la literatura estudios con tamaños muéstrales similares    al nuestro (31, 32), existen dificultades con el manejo estadístico de los datos,    especialmente cuando se analizan categorías y no datos a escala continua. Otro    aspecto que pudiera afectar la interpretación de los resultados es el auto reporte    de los datos, lo cual puede estar sujeto a sesgos o errores.

Por último la asignación no aleatoria a los grupos    intervenidos y control pudiera haber, influido en los resultados.

CONCLUSIONES

El uso de consejería mostró una tendencia favorable    al cambio en algunas de las conductas evaluadas. Si bien este    estudio piloto provee resultados promisorios, se requieren de nuevos estudios    de mejor calidad metodológica y en contextos reales de implementación para definir    si el trabajo con madres/cuidadoras de niños obesos y el uso del modelo transteórico    debieran ser incorporados a nivel poblacional para modificar conductas alimentarias    y de actividad física en niños.