https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000300005
PLAN DE ESTUDIOS BASADO EN COMPETENCIAS PARA LA CARRERA DE NUTRICIÓN Y DIETÉTICA DE LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN

  RESUMEN El presente trabajo tuvo como objetivo elaborar    un plan de estudios basado en competencias para la carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad de Concepción. Para la obtención de la información básica    necesaria para la estructuración del nuevo currículo, se utilizó la metodología    Developing A Curriculum. Se realizaron entrevistas semiestructuradas y se desarrolló    un panel de expertos, para la obtención del perfil del nutricionista en Chile    y el perfil de egreso. Con estos, se elaboró la nueva propuesta curricular basada    en competencias con una duración de 5 años. El análisis e interpretación de    los resultados cuantitativos se realizó con software estadístico SPSS versión    10.0 y el análisis cualitativo se realizó por clasificación de las respuestas    por categorías. Se concluye que la carrera de Nutrición y Dietética, de la Universidad    de Concepción, cuenta con un perfil de nutricionista, perfil de egreso y un    plan de estudios basado en competencias, desde el año 2007. Palabras clave: Perfil profesional, perfil    de egreso, plan de estudios, competencias.   INTRODUCCIÓN El modelo educativo de la Universidad de Concepción    surge como respuesta a las demandas del contexto cultural, de desarrollo, ocupacionales    y de la masificación educacional de los últimos años, orientadas hacia una educación    centrada en el aprendizaje (1,2). Esto involucra entre otros, cambios en los    procesos formativos, en la concepción curricular basada en competencias y en    resultados de aprendizajes, en nuevas formas de aprender y de evaluar como así    mismo implica un modelo educativo pluridimensional y la vinculación de las actividades    académicas, laborales, de investigación y de valores, en el proceso de formación    profesional. En este escenario la carrera de Nutrición y Dietética de la Facultad    de Farmacia, cuyo objetivo es formar Nutricionistas con sólidas competencias    profesionales, que insertos en el sistema alimentario nutricional, sea capaz    de actuar en las áreas de demanda, consumo y utilización biológica de los alimentos,    para promover un óptimo estado nutricional y de salud, en la población (3),    ha desarrollado un proyecto conducente a la innovación curricular que permita    cumplir con el modelo educativo (4). De esta forma la carrera de Nutrición y Dietética    pretende constituirse en la opción preferencial, para muchos estudiantes que    provienen de la enseñanza media y que aspiran a estudiar en ella, para transformarse    en profesionales con estudios marcados por los conceptos de excelencia, innovación,    calidad, flexibilidad, movilidad estudiantil, sistema de créditos transferibles    y con posibilidades de articulación con el post grado (1). Por lo anterior, este trabajo tuvo como objetivo    elaborar un Plan de Estudios basado en competencias para la carrera de Nutrición    y Dietética de la Universidad de Concepción, que dé cuenta de los nuevos desafíos    que enfrenta la educación superior en Chile. MATERIALES Y MÉTODOS Para iniciar el proceso de elaboración de Plan    de Estudios basado en competencias a nivel institucional, se realizó un taller    de sensibilización con docentes y autoridades, con el objeto de dar a conocer    los nuevos lincamientos y políticas de la casa de estudios que dicen relación    con la formulación de currículos basados en competencias (5, 6). Como primer    paso se procedió a la socialización y capacitación de los docentes adscritos    a la carrera en las nuevas metodologías para proceder a iniciar el proceso de    generación del nuevo Plan de Estudios. Para la obtención del perfil del nutricionista,    también llamado perfil profesional, se trabajó con la metodología Developing    A Curriculum ( DACUM)(7), que consiste en analizar un puesto de trabajo en los    distintos ámbitos laborales, en este caso, delineados en tres áreas: nutrición    clínica, nutrición en salud pública y en alimentación colectiva. La validación    del perfil profesional se realizó con un panel de 8 expertos externos en la    disciplina, y se definieron las funciones y tareas específicas, las áreas de    interés y de desarrollo del nutricionista. Una vez validado el perfil, se procedió    al diseño de un instrumento para investigar la demanda laboral de las competencias    requeridas en el ámbito nacional y regional en el campo de la nutrición y dietética.    Se aplicó una encuesta, por técnica de entrevista semiestructurada, a una muestra    de 58 personas pertenecientes a las 3 áreas principales de desempeño, distribuidos    en 42 nutricionistas y 16 empleadores. Con los resultados de la investigación    en terreno se estructuró el perfil profesional y luego el perfil de egreso.    Con este último se procedió a diseñar el plan de estudios basado en competencias,    el cual requirió de la realización de 50 talleres con una asesora experta en    la formulación de currículo por competencias, en los que participaron todos    los docentes adscritos a la carrera. En estos, se elaboraron los programas de    cada asignatura y los respectivos módulos, según el formato establecido por    la Dirección de Docencia de la Universidad de Concepción (5). El análisis e interpretación de los resultados    se realizó con software estadístico SPSS versión 10.0 para la distribución de    frecuencias, porcentajes y otras mediciones cuantitativas. El análisis cualitativo    se realizó por clasificación de las respuestas por categorías. RESULTADOS Y DISCUSIÓN De los resultados del DACUM y de la investigación    en el campo laboral se obtuvieron los dos perfiles para diseñar el plan de estudios    basado en competencias, destacando en su elaboración el alto interés, y el fuerte    compromiso personal e institucional de los actores involucrados. La tabla    1 muestra el perfil profesional del Nutricionista en Chile, el que quedó    constituido por 19 competencias, tanto genéricas como específicas, que le permitirán    cumplir su rol profesional en forma competente y ajustada a los requerimientos    del mercado laboral y al actual perfil epidemiológico y nutricional que posee    hoy el país.    

En la tabla 2, se detalla el    perfil de egreso de la carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad de    Concepción, compuesto por 15 competencias específicas y 7 competencias generales,    entregando en estas últimas las herramientas para lograr un trabajo en equipo,    donde la ética y la comunicación aparecen como primordiales en todo el quehacer    profesional. Las competencias especificas están orientadas al cumplimento de    la esencia en la formación profesional en este caso de un Nutricionista (8-12)    y a los actuales requerimientos del mercado laboral para este profesional, teniendo    en consideración que se trata de un recién egresado.    

En la tabla    3, se muestra el plan de estudios, con un diseño basado en competencias,    con una duración de 5 años, y la respectiva clasificación establecida por la    Dirección de Docencia de la Universidad de Concepción, (2, 5, 6, 13). Se observa    que los módulos y asignaturas se organizan por años de estudios y por tipos    de competencias a lograr, se contemplan actividades prácticas a partir desde    el primer año de estudios, las que son progresivas y de carácter integral ya    que le permitirán al estudiante aplicar los conocimientos, habilidades y actitudes    adquiridas hasta el momento. Además incluye diferentes tipos de módulos; fundamentales,    de especialidades, multidisciplinario, de apoyo, y de habilidades transferibles.    Los módulos están articulados por años de estudios y por eje temático, este    último establecido para cada año de formación y en congruencia con los resultados    de aprendizajes y las competencias a lograr.

El plan de estudios resultante obedece a un modelo    educativo centrado en el estudiante (1, 2), apunta a cubrir los nuevos requerimientos    de la disciplina y se priorizan aprendizajes significativos. La propuesta curricular    presenta un desarrollo equitativo en 3 ámbitos de acción: nutrición clínica,    nutrición salud pública, y alimentación colectiva. La nueva estructura curricular es más flexible,    abierta y ajustada a requerimientos del mercado laboral y al perfil epidemiológico    y nutricional del país, permitiendo una formación holística, tal como sucede    en países del hemisferio norte en el que estas estructuras curriculares han    sido probadas (8, 10, 14). Por otra parte este nuevo paradigma educativo permitirá    a su vez, la adquisición de competencias de constante actualización, para que    el titulado brinde una atención profesional de alto nivel. CONCLUSIÓN Las universidades enfrentan hoy un cambio de    época, caracterizado por una gran complejidad, incertidumbre, impredecibilidad,    turbulencias y caos. El surgimiento de la sociedad del conocimiento, la globalización,    el impacto del conocimiento científico, tecnológico y la internacionalización,    se enmarcan en el modelo de mercado, donde la búsqueda de calidad es exigencia    de todo el sistema social y por ende del educacional (1). Por lo anterior es    inminente procurar excelencia en la formación académica, para satisfacer las    exigencias del mercado laboral y la competitividad en la cual el ser humano    esta inserto. El nuevo currículo aquí presentado, permite a los Nutricionistas    recién egresados, obtener las competencias requeridas para enfrentar los actuales    escenarios y vertiginosos cambios, conservando con mayor profundidad el sello    institucional de la Universidad de Concepción en concordancia a su modelo educativo    y a la misión y visión de la misma (15,16). Se concluye que la carrera de Nutrición    y Dietética de la Universidad de Concepción, cuenta con una propuesta cumcular    basada en competencias, desde el año 2007, la que estará en constante revisión    y ajuste para responder a los nuevos escenarios y requerimientos del mercado    laboral y de la educación superior en Chile, expresada en este caso en un proyecto    Mecesup en red de innovación curricular actualmente en curso (17).   Agradecimientos:    Las autoras agradecen la valiosa colaboración y participación de todos los profesores    adscritos a la carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad de Concepción,    a los colaboradores docentes, a los nutricionistas de servicios y empresas y    a los empleadores.   BIBLIOGRAFÍA 1. Dirección de Docencia, Universidad de Concepción,    Boletín de la Dirección de Docencia, julio 2008.        [ Links ]2. Centro Interuniversitario de Desarrollo-CINDA.    Grupo Operativo de Universidades Chilenas. Fondo de Desarrollo Institucional-Mineduc-Chile.    Diseño Curricular basado en Competencias y Aseguramiento de la calidad en la    educación Superior, pág 291. Santiago, Marzo de 2009.        [ Links ]3. Torres, M S. Plan de Estudios 2004, Carrera    de Nutrición y Dietética, Facultad de Farmacia, Universidad de Concepción.        [ Links ]4. Labraña, AM. Actualización de la malla curricular    de la Carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad de Concepción, según    las exigencias de la reforma educacional chilena y el proyecto Tuning. Proyecto    de Docencia tipo B, N° 06-83, Dirección de Docencia, Ude C, 2007.        [ Links ]5. Dirección de Docencia, Universidad de Concepción,    Reglamento de Docencia de Pregrado, Decreto U. de C. N 1° 2008-116, 2009.        [ Links ]6. Dirección de Docencia, Universidad de Concepción,    Boletín de la Dirección de Docencia, Marzo 2009.        [ Links ]7. Mertens, L. DACUM y sus variantes SCID y AMO.    CINTERFOR-OIT November 1997.        [ Links ]8. Díaz, E y cols. Colegio de Nutricionistas    de Chile A. G. El nutricionista aspectos específicos de la disciplina. Chile,    Santiago de Chile, 2007.        [ Links ]9. Labraña A, Durán E, Soto D. Competencias del    nutricionista en el ámbito de atención primaria de salud. Rev Chil Nutr. 2005;    32 (3): 239-46.        [ Links ]10. Crovetto M y cols. Perfil ocupacional por    competencias del nutricionista. Taller metodológico, Colegio de Nutricionistas    de Chile. Santiago- Chile. Mayo 2006.        [ Links ]11. Soto D, Olivares S. Diagnóstico de la situación    del Nutricionista en Chile. Rev OPS Bol. 1982; 12:452-454.        [ Links ]12. Olivares, S. Soto D, Zacarías I Valoración    del nutricionista: formación y campos de acción. Cuadernos Médicos Sociales,    1993 pp. 87-94.        [ Links ]13. OPS/OMS. Manual metodológico para el estudio    de los perfiles ocupacional, profesional y académico del Nutricionista- Dietista    en los países de América Latina. Bogotá: Oficina Sanitaria Panamericana, 1990.        [ Links ]14. González, M., Cifuentes, M. Una experiencia    en la formación por competencias en nutrición y Dietética en Canadá y Estados    Unidos. CINDA, Santiago, Marzo 2009.        [ Links ]15. Universidad de Concepción, Plan Estratégico    Institucional 2006-2010.        [ Links ]16. Proyecto Tuning. Informe Final Proyecto Tuning    América Latina 2004-2007. Reflexiones y Perspectivas de la Educación Superior.    España, Universidad de Deusto, 2007.        [ Links ]17. Proyecto Mecesup en Red UBB0606 Innovación    académica para la optimización de la formación de nutricionistas. Universidad    del Bio- Bio, Universidad de Valparaíso, Universidad de Concepción. 2007-2010.        [ Links ]  Proyecto Docencia Tipo B N°06- 083. Dirección    Docencia Universidad de Concepción Este trabajo fue recibido el 9 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 2 de Julio de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Profesora Ana María Labraña Torres.       Depto. Bromatología, Nutrición y Dietética       Facultad de Farmacia       Universidad de Concepción       Casilla 237, Concepción.       Fono: 041- 2206510       Fax: 041- 2210516.       E-mail: alabrana@udec.cl 

RESUMEN

El presente trabajo tuvo como objetivo elaborar    un plan de estudios basado en competencias para la carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad de Concepción. Para la obtención de la información básica    necesaria para la estructuración del nuevo currículo, se utilizó la metodología    Developing A Curriculum. Se realizaron entrevistas semiestructuradas y se desarrolló    un panel de expertos, para la obtención del perfil del nutricionista en Chile    y el perfil de egreso. Con estos, se elaboró la nueva propuesta curricular basada    en competencias con una duración de 5 años. El análisis e interpretación de    los resultados cuantitativos se realizó con software estadístico SPSS versión    10.0 y el análisis cualitativo se realizó por clasificación de las respuestas    por categorías. Se concluye que la carrera de Nutrición y Dietética, de la Universidad    de Concepción, cuenta con un perfil de nutricionista, perfil de egreso y un    plan de estudios basado en competencias, desde el año 2007.

Palabras clave: Perfil profesional, perfil    de egreso, plan de estudios, competencias.

  INTRODUCCIÓN El modelo educativo de la Universidad de Concepción    surge como respuesta a las demandas del contexto cultural, de desarrollo, ocupacionales    y de la masificación educacional de los últimos años, orientadas hacia una educación    centrada en el aprendizaje (1,2). Esto involucra entre otros, cambios en los    procesos formativos, en la concepción curricular basada en competencias y en    resultados de aprendizajes, en nuevas formas de aprender y de evaluar como así    mismo implica un modelo educativo pluridimensional y la vinculación de las actividades    académicas, laborales, de investigación y de valores, en el proceso de formación    profesional. En este escenario la carrera de Nutrición y Dietética de la Facultad    de Farmacia, cuyo objetivo es formar Nutricionistas con sólidas competencias    profesionales, que insertos en el sistema alimentario nutricional, sea capaz    de actuar en las áreas de demanda, consumo y utilización biológica de los alimentos,    para promover un óptimo estado nutricional y de salud, en la población (3),    ha desarrollado un proyecto conducente a la innovación curricular que permita    cumplir con el modelo educativo (4). De esta forma la carrera de Nutrición y Dietética    pretende constituirse en la opción preferencial, para muchos estudiantes que    provienen de la enseñanza media y que aspiran a estudiar en ella, para transformarse    en profesionales con estudios marcados por los conceptos de excelencia, innovación,    calidad, flexibilidad, movilidad estudiantil, sistema de créditos transferibles    y con posibilidades de articulación con el post grado (1). Por lo anterior, este trabajo tuvo como objetivo    elaborar un Plan de Estudios basado en competencias para la carrera de Nutrición    y Dietética de la Universidad de Concepción, que dé cuenta de los nuevos desafíos    que enfrenta la educación superior en Chile. MATERIALES Y MÉTODOS Para iniciar el proceso de elaboración de Plan    de Estudios basado en competencias a nivel institucional, se realizó un taller    de sensibilización con docentes y autoridades, con el objeto de dar a conocer    los nuevos lincamientos y políticas de la casa de estudios que dicen relación    con la formulación de currículos basados en competencias (5, 6). Como primer    paso se procedió a la socialización y capacitación de los docentes adscritos    a la carrera en las nuevas metodologías para proceder a iniciar el proceso de    generación del nuevo Plan de Estudios. Para la obtención del perfil del nutricionista,    también llamado perfil profesional, se trabajó con la metodología Developing    A Curriculum ( DACUM)(7), que consiste en analizar un puesto de trabajo en los    distintos ámbitos laborales, en este caso, delineados en tres áreas: nutrición    clínica, nutrición en salud pública y en alimentación colectiva. La validación    del perfil profesional se realizó con un panel de 8 expertos externos en la    disciplina, y se definieron las funciones y tareas específicas, las áreas de    interés y de desarrollo del nutricionista. Una vez validado el perfil, se procedió    al diseño de un instrumento para investigar la demanda laboral de las competencias    requeridas en el ámbito nacional y regional en el campo de la nutrición y dietética.    Se aplicó una encuesta, por técnica de entrevista semiestructurada, a una muestra    de 58 personas pertenecientes a las 3 áreas principales de desempeño, distribuidos    en 42 nutricionistas y 16 empleadores. Con los resultados de la investigación    en terreno se estructuró el perfil profesional y luego el perfil de egreso.    Con este último se procedió a diseñar el plan de estudios basado en competencias,    el cual requirió de la realización de 50 talleres con una asesora experta en    la formulación de currículo por competencias, en los que participaron todos    los docentes adscritos a la carrera. En estos, se elaboraron los programas de    cada asignatura y los respectivos módulos, según el formato establecido por    la Dirección de Docencia de la Universidad de Concepción (5). El análisis e interpretación de los resultados    se realizó con software estadístico SPSS versión 10.0 para la distribución de    frecuencias, porcentajes y otras mediciones cuantitativas. El análisis cualitativo    se realizó por clasificación de las respuestas por categorías. RESULTADOS Y DISCUSIÓN De los resultados del DACUM y de la investigación    en el campo laboral se obtuvieron los dos perfiles para diseñar el plan de estudios    basado en competencias, destacando en su elaboración el alto interés, y el fuerte    compromiso personal e institucional de los actores involucrados. La tabla    1 muestra el perfil profesional del Nutricionista en Chile, el que quedó    constituido por 19 competencias, tanto genéricas como específicas, que le permitirán    cumplir su rol profesional en forma competente y ajustada a los requerimientos    del mercado laboral y al actual perfil epidemiológico y nutricional que posee    hoy el país.    

En la tabla 2, se detalla el    perfil de egreso de la carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad de    Concepción, compuesto por 15 competencias específicas y 7 competencias generales,    entregando en estas últimas las herramientas para lograr un trabajo en equipo,    donde la ética y la comunicación aparecen como primordiales en todo el quehacer    profesional. Las competencias especificas están orientadas al cumplimento de    la esencia en la formación profesional en este caso de un Nutricionista (8-12)    y a los actuales requerimientos del mercado laboral para este profesional, teniendo    en consideración que se trata de un recién egresado.    

En la tabla    3, se muestra el plan de estudios, con un diseño basado en competencias,    con una duración de 5 años, y la respectiva clasificación establecida por la    Dirección de Docencia de la Universidad de Concepción, (2, 5, 6, 13). Se observa    que los módulos y asignaturas se organizan por años de estudios y por tipos    de competencias a lograr, se contemplan actividades prácticas a partir desde    el primer año de estudios, las que son progresivas y de carácter integral ya    que le permitirán al estudiante aplicar los conocimientos, habilidades y actitudes    adquiridas hasta el momento. Además incluye diferentes tipos de módulos; fundamentales,    de especialidades, multidisciplinario, de apoyo, y de habilidades transferibles.    Los módulos están articulados por años de estudios y por eje temático, este    último establecido para cada año de formación y en congruencia con los resultados    de aprendizajes y las competencias a lograr.

El plan de estudios resultante obedece a un modelo    educativo centrado en el estudiante (1, 2), apunta a cubrir los nuevos requerimientos    de la disciplina y se priorizan aprendizajes significativos. La propuesta curricular    presenta un desarrollo equitativo en 3 ámbitos de acción: nutrición clínica,    nutrición salud pública, y alimentación colectiva. La nueva estructura curricular es más flexible,    abierta y ajustada a requerimientos del mercado laboral y al perfil epidemiológico    y nutricional del país, permitiendo una formación holística, tal como sucede    en países del hemisferio norte en el que estas estructuras curriculares han    sido probadas (8, 10, 14). Por otra parte este nuevo paradigma educativo permitirá    a su vez, la adquisición de competencias de constante actualización, para que    el titulado brinde una atención profesional de alto nivel. CONCLUSIÓN Las universidades enfrentan hoy un cambio de    época, caracterizado por una gran complejidad, incertidumbre, impredecibilidad,    turbulencias y caos. El surgimiento de la sociedad del conocimiento, la globalización,    el impacto del conocimiento científico, tecnológico y la internacionalización,    se enmarcan en el modelo de mercado, donde la búsqueda de calidad es exigencia    de todo el sistema social y por ende del educacional (1). Por lo anterior es    inminente procurar excelencia en la formación académica, para satisfacer las    exigencias del mercado laboral y la competitividad en la cual el ser humano    esta inserto. El nuevo currículo aquí presentado, permite a los Nutricionistas    recién egresados, obtener las competencias requeridas para enfrentar los actuales    escenarios y vertiginosos cambios, conservando con mayor profundidad el sello    institucional de la Universidad de Concepción en concordancia a su modelo educativo    y a la misión y visión de la misma (15,16). Se concluye que la carrera de Nutrición    y Dietética de la Universidad de Concepción, cuenta con una propuesta cumcular    basada en competencias, desde el año 2007, la que estará en constante revisión    y ajuste para responder a los nuevos escenarios y requerimientos del mercado    laboral y de la educación superior en Chile, expresada en este caso en un proyecto    Mecesup en red de innovación curricular actualmente en curso (17).   Agradecimientos:    Las autoras agradecen la valiosa colaboración y participación de todos los profesores    adscritos a la carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad de Concepción,    a los colaboradores docentes, a los nutricionistas de servicios y empresas y    a los empleadores.   BIBLIOGRAFÍA 1. Dirección de Docencia, Universidad de Concepción,    Boletín de la Dirección de Docencia, julio 2008.        [ Links ]2. Centro Interuniversitario de Desarrollo-CINDA.    Grupo Operativo de Universidades Chilenas. Fondo de Desarrollo Institucional-Mineduc-Chile.    Diseño Curricular basado en Competencias y Aseguramiento de la calidad en la    educación Superior, pág 291. Santiago, Marzo de 2009.        [ Links ]3. Torres, M S. Plan de Estudios 2004, Carrera    de Nutrición y Dietética, Facultad de Farmacia, Universidad de Concepción.        [ Links ]4. Labraña, AM. Actualización de la malla curricular    de la Carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad de Concepción, según    las exigencias de la reforma educacional chilena y el proyecto Tuning. Proyecto    de Docencia tipo B, N° 06-83, Dirección de Docencia, Ude C, 2007.        [ Links ]5. Dirección de Docencia, Universidad de Concepción,    Reglamento de Docencia de Pregrado, Decreto U. de C. N 1° 2008-116, 2009.        [ Links ]6. Dirección de Docencia, Universidad de Concepción,    Boletín de la Dirección de Docencia, Marzo 2009.        [ Links ]7. Mertens, L. DACUM y sus variantes SCID y AMO.    CINTERFOR-OIT November 1997.        [ Links ]8. Díaz, E y cols. Colegio de Nutricionistas    de Chile A. G. El nutricionista aspectos específicos de la disciplina. Chile,    Santiago de Chile, 2007.        [ Links ]9. Labraña A, Durán E, Soto D. Competencias del    nutricionista en el ámbito de atención primaria de salud. Rev Chil Nutr. 2005;    32 (3): 239-46.        [ Links ]10. Crovetto M y cols. Perfil ocupacional por    competencias del nutricionista. Taller metodológico, Colegio de Nutricionistas    de Chile. Santiago- Chile. Mayo 2006.        [ Links ]11. Soto D, Olivares S. Diagnóstico de la situación    del Nutricionista en Chile. Rev OPS Bol. 1982; 12:452-454.        [ Links ]12. Olivares, S. Soto D, Zacarías I Valoración    del nutricionista: formación y campos de acción. Cuadernos Médicos Sociales,    1993 pp. 87-94.        [ Links ]13. OPS/OMS. Manual metodológico para el estudio    de los perfiles ocupacional, profesional y académico del Nutricionista- Dietista    en los países de América Latina. Bogotá: Oficina Sanitaria Panamericana, 1990.        [ Links ]14. González, M., Cifuentes, M. Una experiencia    en la formación por competencias en nutrición y Dietética en Canadá y Estados    Unidos. CINDA, Santiago, Marzo 2009.        [ Links ]15. Universidad de Concepción, Plan Estratégico    Institucional 2006-2010.        [ Links ]16. Proyecto Tuning. Informe Final Proyecto Tuning    América Latina 2004-2007. Reflexiones y Perspectivas de la Educación Superior.    España, Universidad de Deusto, 2007.        [ Links ]17. Proyecto Mecesup en Red UBB0606 Innovación    académica para la optimización de la formación de nutricionistas. Universidad    del Bio- Bio, Universidad de Valparaíso, Universidad de Concepción. 2007-2010.        [ Links ]  Proyecto Docencia Tipo B N°06- 083. Dirección    Docencia Universidad de Concepción Este trabajo fue recibido el 9 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 2 de Julio de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Profesora Ana María Labraña Torres.       Depto. Bromatología, Nutrición y Dietética       Facultad de Farmacia       Universidad de Concepción       Casilla 237, Concepción.       Fono: 041- 2206510       Fax: 041- 2210516.       E-mail: alabrana@udec.cl 

INTRODUCCIÓN

El modelo educativo de la Universidad de Concepción    surge como respuesta a las demandas del contexto cultural, de desarrollo, ocupacionales    y de la masificación educacional de los últimos años, orientadas hacia una educación    centrada en el aprendizaje (1,2). Esto involucra entre otros, cambios en los    procesos formativos, en la concepción curricular basada en competencias y en    resultados de aprendizajes, en nuevas formas de aprender y de evaluar como así    mismo implica un modelo educativo pluridimensional y la vinculación de las actividades    académicas, laborales, de investigación y de valores, en el proceso de formación    profesional. En este escenario la carrera de Nutrición y Dietética de la Facultad    de Farmacia, cuyo objetivo es formar Nutricionistas con sólidas competencias    profesionales, que insertos en el sistema alimentario nutricional, sea capaz    de actuar en las áreas de demanda, consumo y utilización biológica de los alimentos,    para promover un óptimo estado nutricional y de salud, en la población (3),    ha desarrollado un proyecto conducente a la innovación curricular que permita    cumplir con el modelo educativo (4).

De esta forma la carrera de Nutrición y Dietética    pretende constituirse en la opción preferencial, para muchos estudiantes que    provienen de la enseñanza media y que aspiran a estudiar en ella, para transformarse    en profesionales con estudios marcados por los conceptos de excelencia, innovación,    calidad, flexibilidad, movilidad estudiantil, sistema de créditos transferibles    y con posibilidades de articulación con el post grado (1).

Por lo anterior, este trabajo tuvo como objetivo    elaborar un Plan de Estudios basado en competencias para la carrera de Nutrición    y Dietética de la Universidad de Concepción, que dé cuenta de los nuevos desafíos    que enfrenta la educación superior en Chile.

MATERIALES Y MÉTODOS

Para iniciar el proceso de elaboración de Plan    de Estudios basado en competencias a nivel institucional, se realizó un taller    de sensibilización con docentes y autoridades, con el objeto de dar a conocer    los nuevos lincamientos y políticas de la casa de estudios que dicen relación    con la formulación de currículos basados en competencias (5, 6). Como primer    paso se procedió a la socialización y capacitación de los docentes adscritos    a la carrera en las nuevas metodologías para proceder a iniciar el proceso de    generación del nuevo Plan de Estudios.

Para la obtención del perfil del nutricionista,    también llamado perfil profesional, se trabajó con la metodología Developing    A Curriculum ( DACUM)(7), que consiste en analizar un puesto de trabajo en los    distintos ámbitos laborales, en este caso, delineados en tres áreas: nutrición    clínica, nutrición en salud pública y en alimentación colectiva. La validación    del perfil profesional se realizó con un panel de 8 expertos externos en la    disciplina, y se definieron las funciones y tareas específicas, las áreas de    interés y de desarrollo del nutricionista. Una vez validado el perfil, se procedió    al diseño de un instrumento para investigar la demanda laboral de las competencias    requeridas en el ámbito nacional y regional en el campo de la nutrición y dietética.    Se aplicó una encuesta, por técnica de entrevista semiestructurada, a una muestra    de 58 personas pertenecientes a las 3 áreas principales de desempeño, distribuidos    en 42 nutricionistas y 16 empleadores. Con los resultados de la investigación    en terreno se estructuró el perfil profesional y luego el perfil de egreso.    Con este último se procedió a diseñar el plan de estudios basado en competencias,    el cual requirió de la realización de 50 talleres con una asesora experta en    la formulación de currículo por competencias, en los que participaron todos    los docentes adscritos a la carrera. En estos, se elaboraron los programas de    cada asignatura y los respectivos módulos, según el formato establecido por    la Dirección de Docencia de la Universidad de Concepción (5).

El análisis e interpretación de los resultados    se realizó con software estadístico SPSS versión 10.0 para la distribución de    frecuencias, porcentajes y otras mediciones cuantitativas. El análisis cualitativo    se realizó por clasificación de las respuestas por categorías.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

De los resultados del DACUM y de la investigación    en el campo laboral se obtuvieron los dos perfiles para diseñar el plan de estudios    basado en competencias, destacando en su elaboración el alto interés, y el fuerte    compromiso personal e institucional de los actores involucrados. La tabla    1 muestra el perfil profesional del Nutricionista en Chile, el que quedó    constituido por 19 competencias, tanto genéricas como específicas, que le permitirán    cumplir su rol profesional en forma competente y ajustada a los requerimientos    del mercado laboral y al actual perfil epidemiológico y nutricional que posee    hoy el país.

   

En la tabla 2, se detalla el    perfil de egreso de la carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad de    Concepción, compuesto por 15 competencias específicas y 7 competencias generales,    entregando en estas últimas las herramientas para lograr un trabajo en equipo,    donde la ética y la comunicación aparecen como primordiales en todo el quehacer    profesional. Las competencias especificas están orientadas al cumplimento de    la esencia en la formación profesional en este caso de un Nutricionista (8-12)    y a los actuales requerimientos del mercado laboral para este profesional, teniendo    en consideración que se trata de un recién egresado.

   

En la tabla    3, se muestra el plan de estudios, con un diseño basado en competencias,    con una duración de 5 años, y la respectiva clasificación establecida por la    Dirección de Docencia de la Universidad de Concepción, (2, 5, 6, 13). Se observa    que los módulos y asignaturas se organizan por años de estudios y por tipos    de competencias a lograr, se contemplan actividades prácticas a partir desde    el primer año de estudios, las que son progresivas y de carácter integral ya    que le permitirán al estudiante aplicar los conocimientos, habilidades y actitudes    adquiridas hasta el momento. Además incluye diferentes tipos de módulos; fundamentales,    de especialidades, multidisciplinario, de apoyo, y de habilidades transferibles.    Los módulos están articulados por años de estudios y por eje temático, este    último establecido para cada año de formación y en congruencia con los resultados    de aprendizajes y las competencias a lograr.

El plan de estudios resultante obedece a un modelo    educativo centrado en el estudiante (1, 2), apunta a cubrir los nuevos requerimientos    de la disciplina y se priorizan aprendizajes significativos. La propuesta curricular    presenta un desarrollo equitativo en 3 ámbitos de acción: nutrición clínica,    nutrición salud pública, y alimentación colectiva.

La nueva estructura curricular es más flexible,    abierta y ajustada a requerimientos del mercado laboral y al perfil epidemiológico    y nutricional del país, permitiendo una formación holística, tal como sucede    en países del hemisferio norte en el que estas estructuras curriculares han    sido probadas (8, 10, 14). Por otra parte este nuevo paradigma educativo permitirá    a su vez, la adquisición de competencias de constante actualización, para que    el titulado brinde una atención profesional de alto nivel.

CONCLUSIÓN

Las universidades enfrentan hoy un cambio de    época, caracterizado por una gran complejidad, incertidumbre, impredecibilidad,    turbulencias y caos. El surgimiento de la sociedad del conocimiento, la globalización,    el impacto del conocimiento científico, tecnológico y la internacionalización,    se enmarcan en el modelo de mercado, donde la búsqueda de calidad es exigencia    de todo el sistema social y por ende del educacional (1). Por lo anterior es    inminente procurar excelencia en la formación académica, para satisfacer las    exigencias del mercado laboral y la competitividad en la cual el ser humano    esta inserto. El nuevo currículo aquí presentado, permite a los Nutricionistas    recién egresados, obtener las competencias requeridas para enfrentar los actuales    escenarios y vertiginosos cambios, conservando con mayor profundidad el sello    institucional de la Universidad de Concepción en concordancia a su modelo educativo    y a la misión y visión de la misma (15,16). Se concluye que la carrera de Nutrición    y Dietética de la Universidad de Concepción, cuenta con una propuesta cumcular    basada en competencias, desde el año 2007, la que estará en constante revisión    y ajuste para responder a los nuevos escenarios y requerimientos del mercado    laboral y de la educación superior en Chile, expresada en este caso en un proyecto    Mecesup en red de innovación curricular actualmente en curso (17).

 

Agradecimientos:    Las autoras agradecen la valiosa colaboración y participación de todos los profesores    adscritos a la carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad de Concepción,    a los colaboradores docentes, a los nutricionistas de servicios y empresas y    a los empleadores.