https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000400003
DETERMINACIÓN DEL TIPO DE ANEMIA Y SU RELACIÓN CON LA INGESTIÓN ALIMENTARIA Y MARCADORES BIOQUÍMICOS EN PACIENTES CON CÁNCER CÉRVICO UTERINO

  RESUMEN Introducción: La anemia es un síndrome que los    pacientes con cáncer presentan frecuentemente, repercutiendo este fenómeno en    su calidad de vida. En el cáncer cérvicouterino (CaCu), la anemia se desarrolla    en la mayoría de las pacientes sin saber la causa que la produce; como el sangrado    que se presenta en estadios avanzados o por el tipo de dieta baja en hierro    y otros micronutrimentos. Objetivo: Determinar el tipo de anemia, las concentraciones    séricas de hierro sérico, ferritina, transferrina, ácido fólico y vitamina B12    y relacionarlo con la ingestión dietética. Sujetos y métodos: Se realizó un    estudio transversal, con 55 pacientes con diagnóstico de cáncer cérvico uterino    sin sangrado transvaginal presente ni tratamiento oncológico. Se tomó una muestra    de sangre a fin de determinar parámetros bioquímicos a partir de los cuales    se determinó la presencia de anemia y el tipo de ella, así como concentraciones    de micronutrimentos hematopoyéticos. Se aplicó una frecuencia alimentaria semicuantitativa    para evaluar la ingestión dietética. Resultados y conclusiones: La anemia de    mayor frecuencia fue de tipo normocítica normocrómica, misma que puede asociarse    a la patología en curso. Las pacientes con anemia microcítica mostraron concentraciones    bajas de hierro sérico, así como un bajo consumo del mismo. En general, no se    cubrieron las recomendaciones de ingestión de micronutrimentos, aspecto que    puede favorecer las alteraciones nutricionales. Palabras clave: cáncer cervico uterino, anemia,    consumo dietético, hierro, ácido fólico, vitamina B12   INTRODUCCIÓN La anemia se define como una disminución en la    concentración sérica de hemoglobina (Hb) cuyo valor es menor al de referencia.    Para la Organización Mundial de la Salud (OMS) esta reducción se refiere a un    valor por debajo de 12 g/dL en mujeres adultas. (1) Sin embargo, este valor    debe ser adecuado a la altura sobre el nivel del mar puesto que a mayor altitud,    se reduce la presión parcial de oxigeno, condicionando hipoxemia relativa y    policitemia compensadora. Por este motivo, en la Cd. de México, se considera    un valor de Hb <13.5 g/dL como indicativo de anemia. (2) La anemia se presenta frecuentemente en los pacientes    con cáncer; se ha reportado que más del 30% de los pacientes con tumores malignos    la han padecido. (3,4) La anemia nutricional se refiere a aquélla que se origina    debido un aporte inadecuado de los nutrimentos hematopoyéticos: hierro, ácido    fólico y cianocobalamina. (5) De acuerdo a la deficiencia, se presentarán diferentes    alteraciones en los hematíes: la deficiencia de hierro se evidencia por un menor    volumen celular, mientras que la deficiencia de folatos o cianocobalamina provocarán    un aumento en el mismo. Existe además, un tipo de anemia conocido como    anemia de la enfermedad crónica. A nivel mundial es la segunda causa de anemia    -después de la ferropénica- y entre sus causas se encuentran infecciones, cáncer,    enfermedades autoinmunes, endocrinológicas e inflamatorias del riñon, entre    otras. Lo anterior ha hecho que se le denomine también anemia por inflamación.    En México, la prevalencia de este tipo de anemia es de 20 a 24.5%, muy similar    a la de otros países en desarrollo (6). Por su parte, el cáncer cérvico uterino (CaCu)    ocupa el tercer lugar en mortalidad relacionada con las neopla-sias malignas    en la población mexicana en general; en la población femenina, es la segunda    causa de muerte por neoplasias malignas (7). Como se ha mencionado, la anemia es una alteración    frecuente en el paciente oncológico. En pacientes con CaCu, se ha encontrado    presente en hasta 51% como anemia leve (Hb 11-13 mg/dL) y 17% como anemia (Hb    < 11 mg/dL). (8) Adicionalmente, se ha correlacionado la presencia de anemia    con el estadio o progresión de la enfermedad, encontrándose una relación directamente    proporcional: en estadio I se encontró 25% y en estadio II, 33% de pacientes    con anemia y cáncer (9). Dada la frecuencia e importancia de ambas patologías    (CaCu y anemia) en nuestro país, el objetivo del estudio fue determinar la presencia    y tipo de anemia (de acuerdo a la morfología del eritrocito) y relacionarla    a las concentraciones séricas de micronutrimentos hematopoyéticos (hierro, ácido    fólico y cianocobala-mina) y su respectiva ingestión dietética. De acuerdo a    los resultados, se podría implementar un tratamiento coadyuvante a manera de    mejorar el estado crónico que conlleva la enfermedad, así como orientar a las    pacientes en el tipo de nutrición así como el uso de suplementos necesarios,    en caso de presentar síndrome anémico para una mejor tolerancia al tratamiento    quimioterapéutico, radioterapéutico y quirúrgico. SUJETOS Y MÉTODOS Se realizó un estudio transversal -previa autorización    por los comités de Investigación y Etica del Hospital General de México- en    cual se estudió a 55 pacientes (muestreadas de manera consecutiva durante el    periodo de enero a noviembre de 2008) con diagnóstico de CaCu que fueron atendidas    en el servicio de Gineco-Oncología del Hospital General de México a las cuales    se les determinó la presencia y el tipo de anemia. Se determinaron los valores    de Hb, hematocrito (Hto), volumen corpuscular medio (VCM), hemoglobina corpuscular    media (HCM), distribución eritrocitaria (RDW), ferritina y transferrina; así    como las concentraciones séricas de hierro, ácido fólico y vitamina B12    en una muestra sanguínea que fue tomada a la paciente una vez consentida su    participación en el estudio. Como análisis estadístico descriptivo, se determinaron    las proporciones de anemia clasificada de acuerdo al tamaño celular y, posteriormente,    se determinaron las medias de los indicadores bioquímicos antes mencionados    a fin de ser comparados contra valores de referencia. La evaluación dietética se llevó a cabo mediante    la aplicación de un cuestionario de frecuencia alimentaria semicuantitativo    validada para población mexicana por el Instituto Mexicano del Seguro Social;    a través de ésta se determinó el consumo diario de hierro, vitamina C, vitamina    A, vitamina B12, ácido fólico y calcio, para ser comparado con la    referencia de ingesta recomendada. Los criterios de inclusión fueron: pacientes    mayores de 18 años con diagnóstico de CaCu estadios II y III sin sangrado transvaginal    presente ni tratamiento oncológico previo que aún no iniciaran tratamiento para    la patología en curso y que consintieran su participación en el estudio. Se    excluyó a pacientes con transfusión sanguínea reciente. RESULTADOS La totalidad de las pacientes presentaron concentraciones    de Hb menores 13.5 g/dL. En la Gráfica 1 se describe la    clasificación de las pacientes de acuerdo a la morfología del eritrocito en    anemia normocítica nor-mocrómica o microcítica hipocrómica (ya que ninguna paciente    presentó morfología macrocítica. La tabla 1 presenta la estadística    descriptiva de la biometría nema tica de las pacientes, una vez clasificadas    de acuerdo al tipo de anemia presente. En la tabla 2 se presentan    los resultados referentes a las concentraciones de los micronutrimentos hematopoyéticos.    Finalmente, en la tabla 3 se describe el consumo de los micronutrimentos    de interés. En este apartado, se encontraron valores muy diversos (desviación    estándar amplia) que dan un intervalo donde el valor menor corresponde a una    muy baja ingestión de hierro, misma que puede relacionarse a la concentración    disminuida del mismo. Sin embargo, las pacientes con anemia por deficiencia    de hierro sólo 27% (n=15) presentan niveles por debajo lo normal de hierro.    El hierro obtuvo una media de 30.08 mg semanales en las mujeres con anemia microcítica    y esto quiere decir que las pacientes cifra muy por debajo del valor normal    (18 mg/día): en promedio ingieren 6.82 mg al día. Ya que la vitamina C influye    en la biodisponibilidad del hierro, es muy importante incluirla en la dieta;    el consumo semanal de esta vitamina fue de 418.05 +/- 229.54, esto resulta en    un consumo diario de 59.7 mg; al compararlo con el requerimiento diario nos    damos cuenta que la media está bajo de lo normal (75 mg), pero en esta ocasión    al sumar la desviación estándar el requerimiento diario sí se alcanza. Por su    parte, el consumo de vitamina B12 resultó de 7 mg al día, valor arriba    de lo recomendado. Así mismo los resultados muestran que, de ácido fólico, las    pacientes sólo consumen 57 mg diarios de los 400 mg recomendados. Por último    observamos el valor del calcio, en donde de los 1000 mg requeridos, solamente    se consumen 162 mg al día. Este micronutrimento se analizó puesto que disminuye    la absorción adecuada de hierro; sin embargo, ya que la ingesta es muy baja    de ambos nutrimentos no se afectan de ninguna manera.   

   

   

    

DISCUSIÓN La anemia normocitica normocromica resulto ser    la más frecuente en 73% de los casos. La causa de más probable de este tipo    de anemia es la existencia de la enfermedad crónica. Las pacientes con anemia    microcítica hipocrómica, presentaron Den 60%- niveles de hierro sérico por debajo    del valor normal; la transferrina, 24 % resultó con niveles debajo de lo normal;    enferritina, 35% resultó por debajo de lo normal; por tanto se evidencia que,    efectivamente, es por deficiencia de hierro que se presenta la anemia. Aunado    a esto, es necesario recordar que las pacientes provienen de un nivel socioeconómico    muy bajo, un motivo determinante para su estado nutricional. Ya que incluso    en niveles socioeconómicos más elevados se observa este problema, era de esperarse    esta situación con las pacientes, pues al momento de realizar las encuestas    referían que la mayoría de las veces la obtención de los alimentos era difícil:    por la situación de no contar con el dinero suficiente para obtenerlos o por    la simple razón de vivir en las afueras de la ciudad y no tener acceso a ellos.    Los alimentos que contienen hierro no están al alcance de estas personas como    son las carnes rojas, huevos, leguminosas, cereales y vegetales verdes; además,    para que el hierro de estos alimentos se pueda absorber de manera adecuada,    también es necesario la presencia de las vitaminas, como la C y la A; presentes    en alimentos como frutas cítricas, vegetales verdes y el trigo (10). Las 55 pacientes que se estudiaron se encontraban    en estadios en los cuales ya hay invasión más allá del útero e incluso la pared    pélvica, en donde los sangrados trans vaginales es la causa por la que las pacientes    acuden a consulta, sin embargo en el momento de la toma de la muestra las pacientes    no presentaban esta complicación; pero al sumarse los sangrados previos y la    mala alimentación corroboramos que las pacientes necesariamente requieren una    suplementación inmediata para prevenir estados más avanzados de anemia y una    mejor respuesta al tratamiento, por supuesto que la alimentación tiene una importancia    relevante, recomendando una dieta adecuada y suplementando con los nutrimentos    necesarios, la calidad de la respuesta del organismo mejoraría indudablemente. La diferencia entre anemias ferropénicas y no    ferropénicas donde las variables hematologieas que resultaron con una p<0.05    fueron el VCM y RDW, marcadores bioquímicos con los cuales se ha demostrado    que se pueden clasificar las anemias por lo tanto con estos datos podemos confirmar    lo que se menciona en la literatura que el VCM en pacientes con anemia ferropénica    se encuentra disminuido y el RDW aumentado (11). Finalmente, con este estudio hemos demostrado    la necesidad de realizar intervenciones inmediatas en cuanto a necesidades alimenticias    de hierro y suplemento vitamínico. Se demostró que no hay un consumo adecuado    de nutrimentos y esto probablemente no hace posible una adecuada respuesta al    tratamiento. También es necesario elaborar programas de nutrición para este    tipo de pacientes ya que necesitan una guía de cómo nutrirse adecuadamente y    con alimentos que contengan alto contenido de hierro, vitamínico y que esté    al alcance de su economía ya que se observó que el nivel socioeconómico es la    limitante que más sobresalto al momento de la encuesta.    BIBLIOGRAFÍA 1. Bayo E, Muñoz L, Sánchez A, Alonso E, Ortiz    M, Romeo J. et al. Incidencia y prevalencia de anemia en pacientes que reciben    radioterapia. Oncología (Barc.) 2004; 27(9): 19-26.        [ Links ]2. Terrés S, Arturo M, Razo D, Formula Roja:    Límites de referencia biocronológicos y niveles de decisión clínica en población    mexicana. Rev Med IMSS 2000; 38(4): 313-21.        [ Links ]3. Jaime-Caro J, Salas M, Ward A, Goss G. Anemia    as an independent prognostic factor for survival in patients with cancer. Cancer    2001; 91(12): 2214-21.        [ Links ]4. Obermair A, Handisurya A, Kaider A, Sevelda    P Kolbl H, Gitsch G. The relationship of pretreatment serum hemoglobin level    to the survival of epithelial ovarian carcinoma patients. Cancer 1998; 83(4):726-31.        [ Links ]5. Reboso-Pérez J. Indicadores bioquímicos de    la deficiencia de Hierro. Rev Cubana Aliment Nutr 1997; 11(1): 64-7.        [ Links ]6. Morales-Adrián J, Martínez-Magaña J. Anemia    de la enfermedad crónica. Revista de Hematología 2006; 7(3): 99-107.        [ Links ]7. Estadísticas de mortalidad en México: muertes    registradas en el año 2001. Sal Pub Mex 2002; 44(6): 565-81.        [ Links ]8. Dunst J, Kuhnt T, Strauss H, Krause U. Anemia    in cervical cancers: impact on survival, patterns of relapse, and association    with hypoxia and angiogenesis. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2003; 56(3): 778-87.        [ Links ]9. Marchal C, Rangeard L. Anemia impact on treatments    of cervical carcinomas. Cancer Radiother 2005; 9(2): 87-95.        [ Links ]10. Pérez-Lizaur AB, Casanueva E, Kaufer-Horwitz    M; Arroyo P, editores. Nutriología médica. 2a ed. México: Ed. Médica    Panamericana; 2001. pp. 449-58.        [ Links ]11. Romero J, Carbia C, Ceballo F, Díaz N, Indice    de distribución de glóbulos rojos (RDW): su aplicación en la caracterización    de anemias microcíticas e hipocrómicas. Medicina 1999; 59: 17-22.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 2 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 15 de Noviembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a:     

   Profesora Vanessa Fuchs        Hospital General de México        Servicio de Oncología. Unidad 111 Dr.        Balmis #148, Col. Doctores. Del.        Cuauhtémoc C.P. 06726 México, D.F.        Tels. (5255) 27892000 ext. 1062, 1510       Correo electrónico: fuchsvanessa@yahoo.com 

RESUMEN

Introducción: La anemia es un síndrome que los    pacientes con cáncer presentan frecuentemente, repercutiendo este fenómeno en    su calidad de vida. En el cáncer cérvicouterino (CaCu), la anemia se desarrolla    en la mayoría de las pacientes sin saber la causa que la produce; como el sangrado    que se presenta en estadios avanzados o por el tipo de dieta baja en hierro    y otros micronutrimentos. Objetivo: Determinar el tipo de anemia, las concentraciones    séricas de hierro sérico, ferritina, transferrina, ácido fólico y vitamina B12    y relacionarlo con la ingestión dietética. Sujetos y métodos: Se realizó un    estudio transversal, con 55 pacientes con diagnóstico de cáncer cérvico uterino    sin sangrado transvaginal presente ni tratamiento oncológico. Se tomó una muestra    de sangre a fin de determinar parámetros bioquímicos a partir de los cuales    se determinó la presencia de anemia y el tipo de ella, así como concentraciones    de micronutrimentos hematopoyéticos. Se aplicó una frecuencia alimentaria semicuantitativa    para evaluar la ingestión dietética. Resultados y conclusiones: La anemia de    mayor frecuencia fue de tipo normocítica normocrómica, misma que puede asociarse    a la patología en curso. Las pacientes con anemia microcítica mostraron concentraciones    bajas de hierro sérico, así como un bajo consumo del mismo. En general, no se    cubrieron las recomendaciones de ingestión de micronutrimentos, aspecto que    puede favorecer las alteraciones nutricionales.

Palabras clave: cáncer cervico uterino, anemia,    consumo dietético, hierro, ácido fólico, vitamina B12

  INTRODUCCIÓN La anemia se define como una disminución en la    concentración sérica de hemoglobina (Hb) cuyo valor es menor al de referencia.    Para la Organización Mundial de la Salud (OMS) esta reducción se refiere a un    valor por debajo de 12 g/dL en mujeres adultas. (1) Sin embargo, este valor    debe ser adecuado a la altura sobre el nivel del mar puesto que a mayor altitud,    se reduce la presión parcial de oxigeno, condicionando hipoxemia relativa y    policitemia compensadora. Por este motivo, en la Cd. de México, se considera    un valor de Hb <13.5 g/dL como indicativo de anemia. (2) La anemia se presenta frecuentemente en los pacientes    con cáncer; se ha reportado que más del 30% de los pacientes con tumores malignos    la han padecido. (3,4) La anemia nutricional se refiere a aquélla que se origina    debido un aporte inadecuado de los nutrimentos hematopoyéticos: hierro, ácido    fólico y cianocobalamina. (5) De acuerdo a la deficiencia, se presentarán diferentes    alteraciones en los hematíes: la deficiencia de hierro se evidencia por un menor    volumen celular, mientras que la deficiencia de folatos o cianocobalamina provocarán    un aumento en el mismo. Existe además, un tipo de anemia conocido como    anemia de la enfermedad crónica. A nivel mundial es la segunda causa de anemia    -después de la ferropénica- y entre sus causas se encuentran infecciones, cáncer,    enfermedades autoinmunes, endocrinológicas e inflamatorias del riñon, entre    otras. Lo anterior ha hecho que se le denomine también anemia por inflamación.    En México, la prevalencia de este tipo de anemia es de 20 a 24.5%, muy similar    a la de otros países en desarrollo (6). Por su parte, el cáncer cérvico uterino (CaCu)    ocupa el tercer lugar en mortalidad relacionada con las neopla-sias malignas    en la población mexicana en general; en la población femenina, es la segunda    causa de muerte por neoplasias malignas (7). Como se ha mencionado, la anemia es una alteración    frecuente en el paciente oncológico. En pacientes con CaCu, se ha encontrado    presente en hasta 51% como anemia leve (Hb 11-13 mg/dL) y 17% como anemia (Hb    < 11 mg/dL). (8) Adicionalmente, se ha correlacionado la presencia de anemia    con el estadio o progresión de la enfermedad, encontrándose una relación directamente    proporcional: en estadio I se encontró 25% y en estadio II, 33% de pacientes    con anemia y cáncer (9). Dada la frecuencia e importancia de ambas patologías    (CaCu y anemia) en nuestro país, el objetivo del estudio fue determinar la presencia    y tipo de anemia (de acuerdo a la morfología del eritrocito) y relacionarla    a las concentraciones séricas de micronutrimentos hematopoyéticos (hierro, ácido    fólico y cianocobala-mina) y su respectiva ingestión dietética. De acuerdo a    los resultados, se podría implementar un tratamiento coadyuvante a manera de    mejorar el estado crónico que conlleva la enfermedad, así como orientar a las    pacientes en el tipo de nutrición así como el uso de suplementos necesarios,    en caso de presentar síndrome anémico para una mejor tolerancia al tratamiento    quimioterapéutico, radioterapéutico y quirúrgico. SUJETOS Y MÉTODOS Se realizó un estudio transversal -previa autorización    por los comités de Investigación y Etica del Hospital General de México- en    cual se estudió a 55 pacientes (muestreadas de manera consecutiva durante el    periodo de enero a noviembre de 2008) con diagnóstico de CaCu que fueron atendidas    en el servicio de Gineco-Oncología del Hospital General de México a las cuales    se les determinó la presencia y el tipo de anemia. Se determinaron los valores    de Hb, hematocrito (Hto), volumen corpuscular medio (VCM), hemoglobina corpuscular    media (HCM), distribución eritrocitaria (RDW), ferritina y transferrina; así    como las concentraciones séricas de hierro, ácido fólico y vitamina B12    en una muestra sanguínea que fue tomada a la paciente una vez consentida su    participación en el estudio. Como análisis estadístico descriptivo, se determinaron    las proporciones de anemia clasificada de acuerdo al tamaño celular y, posteriormente,    se determinaron las medias de los indicadores bioquímicos antes mencionados    a fin de ser comparados contra valores de referencia. La evaluación dietética se llevó a cabo mediante    la aplicación de un cuestionario de frecuencia alimentaria semicuantitativo    validada para población mexicana por el Instituto Mexicano del Seguro Social;    a través de ésta se determinó el consumo diario de hierro, vitamina C, vitamina    A, vitamina B12, ácido fólico y calcio, para ser comparado con la    referencia de ingesta recomendada. Los criterios de inclusión fueron: pacientes    mayores de 18 años con diagnóstico de CaCu estadios II y III sin sangrado transvaginal    presente ni tratamiento oncológico previo que aún no iniciaran tratamiento para    la patología en curso y que consintieran su participación en el estudio. Se    excluyó a pacientes con transfusión sanguínea reciente. RESULTADOS La totalidad de las pacientes presentaron concentraciones    de Hb menores 13.5 g/dL. En la Gráfica 1 se describe la    clasificación de las pacientes de acuerdo a la morfología del eritrocito en    anemia normocítica nor-mocrómica o microcítica hipocrómica (ya que ninguna paciente    presentó morfología macrocítica. La tabla 1 presenta la estadística    descriptiva de la biometría nema tica de las pacientes, una vez clasificadas    de acuerdo al tipo de anemia presente. En la tabla 2 se presentan    los resultados referentes a las concentraciones de los micronutrimentos hematopoyéticos.    Finalmente, en la tabla 3 se describe el consumo de los micronutrimentos    de interés. En este apartado, se encontraron valores muy diversos (desviación    estándar amplia) que dan un intervalo donde el valor menor corresponde a una    muy baja ingestión de hierro, misma que puede relacionarse a la concentración    disminuida del mismo. Sin embargo, las pacientes con anemia por deficiencia    de hierro sólo 27% (n=15) presentan niveles por debajo lo normal de hierro.    El hierro obtuvo una media de 30.08 mg semanales en las mujeres con anemia microcítica    y esto quiere decir que las pacientes cifra muy por debajo del valor normal    (18 mg/día): en promedio ingieren 6.82 mg al día. Ya que la vitamina C influye    en la biodisponibilidad del hierro, es muy importante incluirla en la dieta;    el consumo semanal de esta vitamina fue de 418.05 +/- 229.54, esto resulta en    un consumo diario de 59.7 mg; al compararlo con el requerimiento diario nos    damos cuenta que la media está bajo de lo normal (75 mg), pero en esta ocasión    al sumar la desviación estándar el requerimiento diario sí se alcanza. Por su    parte, el consumo de vitamina B12 resultó de 7 mg al día, valor arriba    de lo recomendado. Así mismo los resultados muestran que, de ácido fólico, las    pacientes sólo consumen 57 mg diarios de los 400 mg recomendados. Por último    observamos el valor del calcio, en donde de los 1000 mg requeridos, solamente    se consumen 162 mg al día. Este micronutrimento se analizó puesto que disminuye    la absorción adecuada de hierro; sin embargo, ya que la ingesta es muy baja    de ambos nutrimentos no se afectan de ninguna manera.   

   

   

    

DISCUSIÓN La anemia normocitica normocromica resulto ser    la más frecuente en 73% de los casos. La causa de más probable de este tipo    de anemia es la existencia de la enfermedad crónica. Las pacientes con anemia    microcítica hipocrómica, presentaron Den 60%- niveles de hierro sérico por debajo    del valor normal; la transferrina, 24 % resultó con niveles debajo de lo normal;    enferritina, 35% resultó por debajo de lo normal; por tanto se evidencia que,    efectivamente, es por deficiencia de hierro que se presenta la anemia. Aunado    a esto, es necesario recordar que las pacientes provienen de un nivel socioeconómico    muy bajo, un motivo determinante para su estado nutricional. Ya que incluso    en niveles socioeconómicos más elevados se observa este problema, era de esperarse    esta situación con las pacientes, pues al momento de realizar las encuestas    referían que la mayoría de las veces la obtención de los alimentos era difícil:    por la situación de no contar con el dinero suficiente para obtenerlos o por    la simple razón de vivir en las afueras de la ciudad y no tener acceso a ellos.    Los alimentos que contienen hierro no están al alcance de estas personas como    son las carnes rojas, huevos, leguminosas, cereales y vegetales verdes; además,    para que el hierro de estos alimentos se pueda absorber de manera adecuada,    también es necesario la presencia de las vitaminas, como la C y la A; presentes    en alimentos como frutas cítricas, vegetales verdes y el trigo (10). Las 55 pacientes que se estudiaron se encontraban    en estadios en los cuales ya hay invasión más allá del útero e incluso la pared    pélvica, en donde los sangrados trans vaginales es la causa por la que las pacientes    acuden a consulta, sin embargo en el momento de la toma de la muestra las pacientes    no presentaban esta complicación; pero al sumarse los sangrados previos y la    mala alimentación corroboramos que las pacientes necesariamente requieren una    suplementación inmediata para prevenir estados más avanzados de anemia y una    mejor respuesta al tratamiento, por supuesto que la alimentación tiene una importancia    relevante, recomendando una dieta adecuada y suplementando con los nutrimentos    necesarios, la calidad de la respuesta del organismo mejoraría indudablemente. La diferencia entre anemias ferropénicas y no    ferropénicas donde las variables hematologieas que resultaron con una p<0.05    fueron el VCM y RDW, marcadores bioquímicos con los cuales se ha demostrado    que se pueden clasificar las anemias por lo tanto con estos datos podemos confirmar    lo que se menciona en la literatura que el VCM en pacientes con anemia ferropénica    se encuentra disminuido y el RDW aumentado (11). Finalmente, con este estudio hemos demostrado    la necesidad de realizar intervenciones inmediatas en cuanto a necesidades alimenticias    de hierro y suplemento vitamínico. Se demostró que no hay un consumo adecuado    de nutrimentos y esto probablemente no hace posible una adecuada respuesta al    tratamiento. También es necesario elaborar programas de nutrición para este    tipo de pacientes ya que necesitan una guía de cómo nutrirse adecuadamente y    con alimentos que contengan alto contenido de hierro, vitamínico y que esté    al alcance de su economía ya que se observó que el nivel socioeconómico es la    limitante que más sobresalto al momento de la encuesta.    BIBLIOGRAFÍA 1. Bayo E, Muñoz L, Sánchez A, Alonso E, Ortiz    M, Romeo J. et al. Incidencia y prevalencia de anemia en pacientes que reciben    radioterapia. Oncología (Barc.) 2004; 27(9): 19-26.        [ Links ]2. Terrés S, Arturo M, Razo D, Formula Roja:    Límites de referencia biocronológicos y niveles de decisión clínica en población    mexicana. Rev Med IMSS 2000; 38(4): 313-21.        [ Links ]3. Jaime-Caro J, Salas M, Ward A, Goss G. Anemia    as an independent prognostic factor for survival in patients with cancer. Cancer    2001; 91(12): 2214-21.        [ Links ]4. Obermair A, Handisurya A, Kaider A, Sevelda    P Kolbl H, Gitsch G. The relationship of pretreatment serum hemoglobin level    to the survival of epithelial ovarian carcinoma patients. Cancer 1998; 83(4):726-31.        [ Links ]5. Reboso-Pérez J. Indicadores bioquímicos de    la deficiencia de Hierro. Rev Cubana Aliment Nutr 1997; 11(1): 64-7.        [ Links ]6. Morales-Adrián J, Martínez-Magaña J. Anemia    de la enfermedad crónica. Revista de Hematología 2006; 7(3): 99-107.        [ Links ]7. Estadísticas de mortalidad en México: muertes    registradas en el año 2001. Sal Pub Mex 2002; 44(6): 565-81.        [ Links ]8. Dunst J, Kuhnt T, Strauss H, Krause U. Anemia    in cervical cancers: impact on survival, patterns of relapse, and association    with hypoxia and angiogenesis. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2003; 56(3): 778-87.        [ Links ]9. Marchal C, Rangeard L. Anemia impact on treatments    of cervical carcinomas. Cancer Radiother 2005; 9(2): 87-95.        [ Links ]10. Pérez-Lizaur AB, Casanueva E, Kaufer-Horwitz    M; Arroyo P, editores. Nutriología médica. 2a ed. México: Ed. Médica    Panamericana; 2001. pp. 449-58.        [ Links ]11. Romero J, Carbia C, Ceballo F, Díaz N, Indice    de distribución de glóbulos rojos (RDW): su aplicación en la caracterización    de anemias microcíticas e hipocrómicas. Medicina 1999; 59: 17-22.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 2 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 15 de Noviembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a:     

   Profesora Vanessa Fuchs        Hospital General de México        Servicio de Oncología. Unidad 111 Dr.        Balmis #148, Col. Doctores. Del.        Cuauhtémoc C.P. 06726 México, D.F.        Tels. (5255) 27892000 ext. 1062, 1510       Correo electrónico: fuchsvanessa@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

La anemia se define como una disminución en la    concentración sérica de hemoglobina (Hb) cuyo valor es menor al de referencia.    Para la Organización Mundial de la Salud (OMS) esta reducción se refiere a un    valor por debajo de 12 g/dL en mujeres adultas. (1) Sin embargo, este valor    debe ser adecuado a la altura sobre el nivel del mar puesto que a mayor altitud,    se reduce la presión parcial de oxigeno, condicionando hipoxemia relativa y    policitemia compensadora. Por este motivo, en la Cd. de México, se considera    un valor de Hb <13.5 g/dL como indicativo de anemia. (2)

La anemia se presenta frecuentemente en los pacientes    con cáncer; se ha reportado que más del 30% de los pacientes con tumores malignos    la han padecido. (3,4) La anemia nutricional se refiere a aquélla que se origina    debido un aporte inadecuado de los nutrimentos hematopoyéticos: hierro, ácido    fólico y cianocobalamina. (5) De acuerdo a la deficiencia, se presentarán diferentes    alteraciones en los hematíes: la deficiencia de hierro se evidencia por un menor    volumen celular, mientras que la deficiencia de folatos o cianocobalamina provocarán    un aumento en el mismo.

Existe además, un tipo de anemia conocido como    anemia de la enfermedad crónica. A nivel mundial es la segunda causa de anemia    -después de la ferropénica- y entre sus causas se encuentran infecciones, cáncer,    enfermedades autoinmunes, endocrinológicas e inflamatorias del riñon, entre    otras. Lo anterior ha hecho que se le denomine también anemia por inflamación.    En México, la prevalencia de este tipo de anemia es de 20 a 24.5%, muy similar    a la de otros países en desarrollo (6).

Por su parte, el cáncer cérvico uterino (CaCu)    ocupa el tercer lugar en mortalidad relacionada con las neopla-sias malignas    en la población mexicana en general; en la población femenina, es la segunda    causa de muerte por neoplasias malignas (7).

Como se ha mencionado, la anemia es una alteración    frecuente en el paciente oncológico. En pacientes con CaCu, se ha encontrado    presente en hasta 51% como anemia leve (Hb 11-13 mg/dL) y 17% como anemia (Hb    < 11 mg/dL). (8) Adicionalmente, se ha correlacionado la presencia de anemia    con el estadio o progresión de la enfermedad, encontrándose una relación directamente    proporcional: en estadio I se encontró 25% y en estadio II, 33% de pacientes    con anemia y cáncer (9).

Dada la frecuencia e importancia de ambas patologías    (CaCu y anemia) en nuestro país, el objetivo del estudio fue determinar la presencia    y tipo de anemia (de acuerdo a la morfología del eritrocito) y relacionarla    a las concentraciones séricas de micronutrimentos hematopoyéticos (hierro, ácido    fólico y cianocobala-mina) y su respectiva ingestión dietética. De acuerdo a    los resultados, se podría implementar un tratamiento coadyuvante a manera de    mejorar el estado crónico que conlleva la enfermedad, así como orientar a las    pacientes en el tipo de nutrición así como el uso de suplementos necesarios,    en caso de presentar síndrome anémico para una mejor tolerancia al tratamiento    quimioterapéutico, radioterapéutico y quirúrgico.

SUJETOS Y MÉTODOS

Se realizó un estudio transversal -previa autorización    por los comités de Investigación y Etica del Hospital General de México- en    cual se estudió a 55 pacientes (muestreadas de manera consecutiva durante el    periodo de enero a noviembre de 2008) con diagnóstico de CaCu que fueron atendidas    en el servicio de Gineco-Oncología del Hospital General de México a las cuales    se les determinó la presencia y el tipo de anemia. Se determinaron los valores    de Hb, hematocrito (Hto), volumen corpuscular medio (VCM), hemoglobina corpuscular    media (HCM), distribución eritrocitaria (RDW), ferritina y transferrina; así    como las concentraciones séricas de hierro, ácido fólico y vitamina B12    en una muestra sanguínea que fue tomada a la paciente una vez consentida su    participación en el estudio. Como análisis estadístico descriptivo, se determinaron    las proporciones de anemia clasificada de acuerdo al tamaño celular y, posteriormente,    se determinaron las medias de los indicadores bioquímicos antes mencionados    a fin de ser comparados contra valores de referencia.

La evaluación dietética se llevó a cabo mediante    la aplicación de un cuestionario de frecuencia alimentaria semicuantitativo    validada para población mexicana por el Instituto Mexicano del Seguro Social;    a través de ésta se determinó el consumo diario de hierro, vitamina C, vitamina    A, vitamina B12, ácido fólico y calcio, para ser comparado con la    referencia de ingesta recomendada.

Los criterios de inclusión fueron: pacientes    mayores de 18 años con diagnóstico de CaCu estadios II y III sin sangrado transvaginal    presente ni tratamiento oncológico previo que aún no iniciaran tratamiento para    la patología en curso y que consintieran su participación en el estudio. Se    excluyó a pacientes con transfusión sanguínea reciente.

RESULTADOS

La totalidad de las pacientes presentaron concentraciones    de Hb menores 13.5 g/dL. En la Gráfica 1 se describe la    clasificación de las pacientes de acuerdo a la morfología del eritrocito en    anemia normocítica nor-mocrómica o microcítica hipocrómica (ya que ninguna paciente    presentó morfología macrocítica. La tabla 1 presenta la estadística    descriptiva de la biometría nema tica de las pacientes, una vez clasificadas    de acuerdo al tipo de anemia presente. En la tabla 2 se presentan    los resultados referentes a las concentraciones de los micronutrimentos hematopoyéticos.    Finalmente, en la tabla 3 se describe el consumo de los micronutrimentos    de interés. En este apartado, se encontraron valores muy diversos (desviación    estándar amplia) que dan un intervalo donde el valor menor corresponde a una    muy baja ingestión de hierro, misma que puede relacionarse a la concentración    disminuida del mismo. Sin embargo, las pacientes con anemia por deficiencia    de hierro sólo 27% (n=15) presentan niveles por debajo lo normal de hierro.    El hierro obtuvo una media de 30.08 mg semanales en las mujeres con anemia microcítica    y esto quiere decir que las pacientes cifra muy por debajo del valor normal    (18 mg/día): en promedio ingieren 6.82 mg al día. Ya que la vitamina C influye    en la biodisponibilidad del hierro, es muy importante incluirla en la dieta;    el consumo semanal de esta vitamina fue de 418.05 +/- 229.54, esto resulta en    un consumo diario de 59.7 mg; al compararlo con el requerimiento diario nos    damos cuenta que la media está bajo de lo normal (75 mg), pero en esta ocasión    al sumar la desviación estándar el requerimiento diario sí se alcanza. Por su    parte, el consumo de vitamina B12 resultó de 7 mg al día, valor arriba    de lo recomendado. Así mismo los resultados muestran que, de ácido fólico, las    pacientes sólo consumen 57 mg diarios de los 400 mg recomendados. Por último    observamos el valor del calcio, en donde de los 1000 mg requeridos, solamente    se consumen 162 mg al día. Este micronutrimento se analizó puesto que disminuye    la absorción adecuada de hierro; sin embargo, ya que la ingesta es muy baja    de ambos nutrimentos no se afectan de ninguna manera.

  

   

   

    

DISCUSIÓN

La anemia normocitica normocromica resulto ser    la más frecuente en 73% de los casos. La causa de más probable de este tipo    de anemia es la existencia de la enfermedad crónica. Las pacientes con anemia    microcítica hipocrómica, presentaron Den 60%- niveles de hierro sérico por debajo    del valor normal; la transferrina, 24 % resultó con niveles debajo de lo normal;    enferritina, 35% resultó por debajo de lo normal; por tanto se evidencia que,    efectivamente, es por deficiencia de hierro que se presenta la anemia. Aunado    a esto, es necesario recordar que las pacientes provienen de un nivel socioeconómico    muy bajo, un motivo determinante para su estado nutricional. Ya que incluso    en niveles socioeconómicos más elevados se observa este problema, era de esperarse    esta situación con las pacientes, pues al momento de realizar las encuestas    referían que la mayoría de las veces la obtención de los alimentos era difícil:    por la situación de no contar con el dinero suficiente para obtenerlos o por    la simple razón de vivir en las afueras de la ciudad y no tener acceso a ellos.    Los alimentos que contienen hierro no están al alcance de estas personas como    son las carnes rojas, huevos, leguminosas, cereales y vegetales verdes; además,    para que el hierro de estos alimentos se pueda absorber de manera adecuada,    también es necesario la presencia de las vitaminas, como la C y la A; presentes    en alimentos como frutas cítricas, vegetales verdes y el trigo (10).

Las 55 pacientes que se estudiaron se encontraban    en estadios en los cuales ya hay invasión más allá del útero e incluso la pared    pélvica, en donde los sangrados trans vaginales es la causa por la que las pacientes    acuden a consulta, sin embargo en el momento de la toma de la muestra las pacientes    no presentaban esta complicación; pero al sumarse los sangrados previos y la    mala alimentación corroboramos que las pacientes necesariamente requieren una    suplementación inmediata para prevenir estados más avanzados de anemia y una    mejor respuesta al tratamiento, por supuesto que la alimentación tiene una importancia    relevante, recomendando una dieta adecuada y suplementando con los nutrimentos    necesarios, la calidad de la respuesta del organismo mejoraría indudablemente.

La diferencia entre anemias ferropénicas y no    ferropénicas donde las variables hematologieas que resultaron con una p<0.05    fueron el VCM y RDW, marcadores bioquímicos con los cuales se ha demostrado    que se pueden clasificar las anemias por lo tanto con estos datos podemos confirmar    lo que se menciona en la literatura que el VCM en pacientes con anemia ferropénica    se encuentra disminuido y el RDW aumentado (11).

Finalmente, con este estudio hemos demostrado    la necesidad de realizar intervenciones inmediatas en cuanto a necesidades alimenticias    de hierro y suplemento vitamínico. Se demostró que no hay un consumo adecuado    de nutrimentos y esto probablemente no hace posible una adecuada respuesta al    tratamiento. También es necesario elaborar programas de nutrición para este    tipo de pacientes ya que necesitan una guía de cómo nutrirse adecuadamente y    con alimentos que contengan alto contenido de hierro, vitamínico y que esté    al alcance de su economía ya que se observó que el nivel socioeconómico es la    limitante que más sobresalto al momento de la encuesta.
